Na temelju clanka 21. Statuta Sveucilista u Zagrebu, Senat 
Sveucilista u Zagrebu na 14.
sjednici u 339. akademskoj godini (2007./2008.) odrzanoj 8. srpnja 
2008. donio je
PRAVIIK O STUDIRJUA
PREDDIPLOMSKIM I DIPLOMSKIM STUDIJIMA
SVEUCILISTA U ZAGREBU
I. OPCE ODREDBE
Clanak 1.
Uvodna odredba
1. Ovim pravilnikom poblize se ureduju pravila studiranja na 
sveucilisnim preddiplomskim,
diplomskim i integriranim preddiplomskim i diplomskim (u daljnjem 
tekstu: integriranim)
studijima i zajednickim studijima na Sveucilistu u Zagrebu (dalje: 
Sveuciliste).
2. Rad u akademskoj zajednici i na Sveucilistu temelji se na nacelima 
Etickog kodeksa
Sveucilista.
3. Pojmovi koji se koriste u ovom pravilniku koji imaju rodni znacaj, 
bez obzira na to koriste
li se u muskom ili zenskom rodu, obuhvacaju na jednak nacin muski i 
zenski rod.
II. STUDIJSKI PROGRAM
Clanak 2.
Sadrzaj studijskog programa
1. Prijava (elaborat) sveucilisnog preddiplomskog, diplomskog i 
integriranog studijskog
programa sadrzava opci dio, program i studiju uvjeta izvodenja.
2. Opci dio sadrzava:
- naziv nositelja studija,
- naziv studijskog programa,
- trajanje studija,
- strucni ili akademski naziv i stupanj koji se stjece zavrsetkom 
studija,
- uskladenost studijskog programa i
- obrazlozenje potrebe za studijem.
3. Program sadrzava:
- profil akademskog stupnja, ciljeve i ishode ucenja, odnosno opce i 
specificne
kompetencije, te vjestine i znanja,
- organizaciju studija u punom radnom vremenu i studija s dijelom 
radnog
vremena,
- uvjete upisa na studij,
2
- obvezne i izborne predmete (module), osobito popis predmeta koji je
strukturiran sukladno europskim standardima za pojedino podrucje 
(predmeti
koji cine jezgru studijskog programa, predmeti koji pokrivaju osnovni 
i
temeljni sadrzaj, predmeti koje student posve slobodno bira te omjer 
izmedu
tih skupina predmeta) okvirni sadrzaj predmeta i broj sati aktivne 
nastave,
bodovnu vrijednost svakog predmeta u skladu s ECTS s obrazlozenjem, 
ishode
ucenja za svaki predmet te ulazne kompetencije koje su potrebne za 
upis
predmeta, oblike izvedbe nastave i nacin provjere znanja za svaki 
predmet,
popis literature, nacin pracenja kvalitete i uspjesnosti izvedbe 
predmeta,
- pravila i nacin ocjenjivanja, strukturu ocjene kod svakog pojedinog 
predmeta,
- prijedlog predmeta koji se studentu preporucuju s drugih 
sveucilisnih studija
(studijskih programa),
- uvjete napredovanja kroz studij,
- odredbe o tome moze li i pod kojim uvjetima nastaviti studij 
student koji ga je
prekinuo,
- nacin zavrsetka studija,
- nacin pracenja kvalitete i uspjesnosti izvedbe studijskog programa 
(osobito
nacin sudjelovanja studenata u ocjenjivanju nastavnog programa svakog
predmeta i njegova izvodenja).
4. Studija uvjeta izvodenja sadrzava:
- mjesto izvodenja studijskog programa (fizicko i virtualno),
- prostor i opremu,
- prostor na sustavu za e-ucenje sa svim podacima o studijskom 
programu i
obrazovnom materijalu,
- kadrove za izvodenje studijskog programa (nastavnici i suradnici) i 
analizu
radnog opterecenja nastavnika,
- troskove studija,
- optimalan broj upisanih studenata s obzirom na prostor, opremu i 
broj
nastavnika.
Clanak 3.
Postupak izmjena i dopuna studijskog programa
1. Sastavnica moze uz odobrenje Senata za vrijeme trajanja dopusnice 
mijenjati studijski
program vodeci racuna o preporukama nadleznog tijela.
2. Postupak izmjena i dopuna studijskih programa s dopusnicama 
pokrece sastavnica.
3. Izmjena i dopuna studijskog programa preddiplomskog, diplomskog 
odnosno integriranog
studija mora se donijeti i objaviti prije raspisivanja natjecaja za 
upis studija.
4. Sve odluke o izmjenama i dopunama studijskog programa pohranjuju 
se u tiskanom
obliku u arhivi Sveucilista, a promjene na temelju tih odluka 
evidentiraju se u
odgovarajucem informacijskom sustavu.
Clanak 4.
Izvedbeni plan nastave
1. Studij se izvodi prema izvedbenom planu nastave koji svake 
akademske godine u skladu
sa Zakonom o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju (dalje: 
Zakon) i ovim
3
pravilnikom donosi strucno vijece sastavnice koja izvodi studij.
2. Izvedbenim planom nastave utvrduju se:
a. nastavnici i suradnici koji ce izvoditi nastavu prema studijskom 
programu,
b. mjesta izvodenja nastave (fizicko, virtualno),
c. pocetak i zavrsetak te satnica izvodenja nastave,
d. oblici nastave (predavanja, seminari, vjezbe, konzultacije, 
terenski rad,
provjera znanja, umjetnicka nastava, umjetnicka nastavna produkcija, 
e-ucenje
i dr.),
e. nacin polaganja ispita, ispitni rokovi i mjerila ispitivanja,
f. popis literature za studij i polaganje ispita,
g. mogucnost izvodenja nastave na stranom jeziku,
h. nacin izvodenja nastave (klasicni oblik, mjesoviti oblik e-ucenja, 
ucenje na
daljinu) te
i. ostale vazne cinjenice za uredno izvodenje nastave.
3. Literatura za pojedini predmet i za pojedini ispit mora biti 
uskladena s opsegom
studijskog programa. Ispitna literatura mora biti takvog opsega da je 
savladiva prosjecnom
studentu u predvidenom radnom vremenu sukladno cl. 35. st. 2. 
Pravilnika.
4. Izvedbeni plan nastave obvezno se objavljuje na oglasnoj ploci i 
internetskoj stranici
sastavnice koja izvodi studij prije pocetka nastave u odnosnoj 
akademskoj godini.
5. Iznimno se izvedbeni plan nastave zbog opravdanih razloga moze 
promijeniti i tijekom
akademske godine. Promjena se objavljuje na nacin propisan stavkom 4. 
ovog clanka.
Clanak 5.
Provedbeni dokumenti
Nositelj studija duzan je radi prepoznatljivosti i razumijevanja 
obrazovnih programa i sustava
studiranja te organiziranja mobilnosti nastavnika i studenata 
izraditi kljucne dokumente
ECTS-a:
- informacijski paket,
- prijepis ocjena,
- dopunsku ispravu.
Clanak 6.
Informacijski paket
1. Informacijski paket je katalog predmeta. Njegov je cilj olaksati 
razumijevanje i usporedbu
obrazovnih programa te dati potpune informacije o obrazovnim 
profilima, predmetima i
sustavu studiranja. Informacijski paket izraduje se na hrvatskom te u 
relevantnim
dijelovima na engleskom jeziku i objavljuje se na internetskoj 
stranici sastavnice i u
tiskanom obliku.
2. Informacijski paket sastoji se od tri dijela:
2.1. Informacije o instituciji i uvjetima prijave na studije:
a. naziv i adresa,
b. kalendar nastave i ispita,
4
