WebTest
WebTest je besplatni program za provjeru znanja koji je namijenjen 
uglavnom fakultetima, ali se takoder moze koristiti i u srednjim 
skolama. Ima prilicno velik broj mogucnosti i vrlo je zanimljivog 
izgleda. Program je izraden u kombinaciji s Flash-om i PHP-om, dok za 
spremanje svih podataka (testova, pitanja, rjesenja i sl) koristi se 
MySQL baza podataka.

Najveca zanimljivost kod programa WebTest jest mogucnost koristenja 
razlicitih tipova zadataka, kojih ima cetiri sto je vise nego sto 
nudi vecina komercijalnih programa. Vrste zadataka koje nudi WebTest 
su: odabir jednog tocnog odgovora, odabir vise tocnih odgovora, 
spajanje parova, te nadopunjavanje teksta. Najveca zanimljivost su 
spajanje parova i nadopunjavanje teksta. Kod spajanja parova 
prakticki se doslovno linijom spaja par sa lijeve strane s 
odgovarajucim parom s desne strane. Nadopunjavanje teksta je takoder 
vrlo zanimljivo rijeseno. Zadat u kojemu ispitanik mora nadopunjavati 
tekst ima cijeli tekst u kojemu se nalaze izmedu teksta kucice za 
unos rijeci koje nedostaju u tekstu, vrlo dobro rjesenje.

WebTest je vrlo dobar program i tesko je govoriti o nedostacima, no 
ipak ih ima. Jedan od najvecih nedostataka jest nemogucnost dodavanja 
slika u zadatke. To bi bila vrlo korisna opcija. No vjerujemo i 
sugestiramo da se ovaj nedostatak dopuni u sljedecoj verziji.
Jos jedan nedostatak jest sto WebTest prikazuje na dnu oglase (Google 
AdSense), ali uzevsi u obzir da je program potpuno besplatan, to je 
razumljivo, i rijeseno je tako da ne bude napadno, sto se mozda i ne 
moze uzeti kao nedostatak.

Sve u svemu, WebTest je vrlo dobar program, hrvatskog autora i na 
hrvatskom jeziku sto mu daje jos vecu vaznost jer je prilagoden za 
nase skolstvo. Program je vrlo zanimljiv i jos u svemu tome 
besplatan. Svakako ga se isplati probati, meni se svidio, vjerojatno 
ce se i Vama.

Konacna ocjena bi bila 8/10



- 14:03 - Komentari (4) - Isprintaj - #
22.10.2009., cetvrtak
Web edukacija - provjera znanja
Provjera znanja je osnova ucenja. Postignuti rezultati kod 
ispitivanja daju uvid u savladanost gradiva, usvojenost znanja i 
ucenje. Provjera znanja ima vise uloga: inspiracija za ucenje, 
procjena usvojenog gradiva, poboljsanje nastave i nastavnih 
strategija, ispitivanje nastavnih programa i drugo. Kako skole i 
sveucilista imaju sve vise studenata javlja se potreba za 
pronalazenjem rjesenja koji ce pojednostaviti ispitivanje studenata, 
te povecati kvalitetu i brzinu ocjenjivanja. Zbog toga mnoga 
sveucilista razvijaju vlastita programska rjesenja koja ce im 
olaksati ispitivanje i ocjenjivanje studenata, te provodenje nastave.


ISPITIVANJE I OCJENJIVANJE PREKO WEBA
Provjera znanja pomocu racunala (engl. e-assessment) je koristenje 
racunala i racunalne tehnike u postupku ispitivanja i ocjenjivanja. 
Provjera znanja pomocu racunala sve se vise koristi u mnogim skolama 
i sveucilistima u svijetu. Upotrebom racunala za provjeru znanja i 
ucenje
studenata mogu se postici znacajne ustede vremena i novcanih 
sredstava. Velika prednost provjere znanja pomocu racunala jest sto 
je moguce vrlo brzo dobiti informaciju o postignutom rezultatu 
(gotovo odmah nakon rjesavanja). Razlog tome je sto analizu rijesenog 
testa vrsi
racunalo koje ce taj posao puno brze napraviti nego covjek. Postoje 
tri pojma kada se govori o koristenju racunala za provjeru znanja:
* Ispitivanje pomocu racunala (engl. Computer-Aided/Assisted 
Assessment) - bilo koji proces provjere znanja i ocjenjivanja u koje 
je ukljuceno racunalo.
* Ispitivanje bazirano na upotrebi racunala (engl. Computer Based 
Assessment) - ovdje je rijec o automatiziranom procesu ispitivanja, 
pri cemu se ispit izvodi na racunalu.
* On-line ispitivanje (engl. On-line assessment) - upotreba racunala 
i racunalne mreze za pristup i rjesavanje testova.


On-line ispitivanje
On-line ispitivanje ili ispitivanje preko weba je koristenje racunala 
i racunalne mreze (Internet, LAN) za provjeru znanja. On-line sustav 
za ispitivanje sadrzi dvije komponente:
* Platforma za ispitivanje - sastoji se od programa za ispitivanje i 
ocjenjivanje, te potrebnog sklopovlja na kojem se program pokrece.
* Banka (baza) zadataka - skup zadataka koji se koristi za 
ispitivanje.

Sam program ne sadrzi zadatke pa je njih potrebno samostalno 
kreirati. Program za provjeru znanja takoder ima sucelje pomocu 
kojega nastavnici mogu kreirati zadatke. Ovaj postupak trazipuno 
vremena, ali se jednom kreirani test moze koristiti niz godina. Banka 
zadataka ima sljedece elemente:
* Kreiranje testova i zadataka, te izmjena postojecih testova i 
zadataka
* Mogucnost isporuke razlicitih zadataka
* Pregled postignutih rezultata
* Sigurnost
* Dostupnost


Prednosti on-line ispitivanja
Opcenito, provjera znanja uz pomoc racunala ima mnogobrojne prednosti 
nad klasicnim nacinom ispitivanja. Kao prvo treba spomenuti ustedu 
vremena i novcanih sredstava. Ukoliko se tim prednostima dodaju i 
prednosti Interneta, zakljucuje se da su prednosti mnogobrojne:
* Dostupnost na bilo kojem mjestu - ukoliko se aplikacija pokrece 
preko udaljenog racunala (posluzitelja) na kojem se nalazi i njegova 
banka zadataka, moze se pokrenuti s bilo kojega racunala koje ima 
pristup Internetu.
* Ponovljivost - mogucnost koristenja jednom napravljenog testa vise 
godina, za studente sljedecih generacija, za studente drugih 
razlicitih obrazovnih ustanova i slicno.
* Usteda vremena - najvise vremena kod ovakvog nacina ispitivanja 
potrosi se na kreiranje zadataka. Medutim jednom kreirani zadatci 
mogu se koristiti vise godina. Analizarezultata je gotovo trenutna, 
pa ispitivaci (nastavnici) ne moraju trositi vrijeme za analizu 
svakog pojedinog testa.
* Objektivnost i pouzdanost - s obzirom da racunalo analizira 
rezultate, te dodjeljuje ocjenu prema unaprijed definiranom 
kriteriju, ne postoji mogucnost pogreske u analizi testa.
* Digitalni oblik - svi testovi, zadaci i rezultati su u digitalnom 
obliku koji je povoljan za
prijenos, uredivanje i pretrazivanje.
* Privlacniji oblik ispitivanja - studentima je upotreba racunala uz 
multimedijske dodatke privlacnija od klasicnog ispitivanja.


Nedostatci on-line ispitivanja
Uz sve prednosti postoje i neki nedostatci ovakvoga nacina 
ispitivanja su:
* Vrijeme potrebno za pripremu testa - vrijeme potrebno za pripremu 
testa koji ce se provoditi On-line je puno vece nego kod pripreme 
klasicnog testa. Medutim, jednom napravljeni test moze se koristiti 
niz godina, a bitno je smanjeno vrijeme analize rezultata.
* Sigurnosni problemi - kako se banka zadataka nalazi na posluzitelju 
kojemu se moze pristupiti preko interneta, moguce je da hacker dode 
do zadataka i rjesenja.
* Problem s nadzorom - kod ovakvog nacina ispitivanja, moguce je 
varanje pri rjesavanju ukoliko student nije pod strogim nadzorom. 
Primjer varanja je trazenje tocnog rezultata pretrazivanjem Interneta.
* Nemogucnost koristenja zadataka esejskog tipa


Besplatna rjesenja za provjeru znanja
