Gost Dorucka s autorom Voje Siljka u kavani Mozart trebao je biti 
cuveni glumac Pero Kvrgic, no on zbog zdravstvenih problema nije 
mogao doputovati u Pulu, pa je na njegovo mjesto sjeo teatrolog i 
pisac Boris Senker. To Siljka nije sprijecilo da s gostom prvo govori 
upravo o Kvrgicu, o kojem Senker pise za Hrvatski biografski leksikon.

- Leksikon zahtijeva krace tekstove, no o Kvrgicu mi nije uspjelo 
napisati nista krace od 200 redaka. Sto je on sve glumio i kako je to 
glumio veliki je popis, a tesko je, kada se o njemu pise, preskociti 
i najmanju od tih uloga. Kvrgica sam prvi put vidio u Puli dok sam 
bio gimnazijalac i to u predstavi "U logoru" Miroslava Krleze. Tamo 
je glumio poljskog Zidova koji ima samo jednu recenicu i nestaje 
u mraku. Poslije sam doznao da su on i Gavella na njoj radili 
tjednima, ispricao je Senker.

Siljka je zanimalo do koliko godina glumac moze glumiti, te tko je u 
Hrvatskoj rekorder.

- Legenda je Zvonimir Rogoz - on je stoti rodendan proslavio na 
pozornici. Bilo je to u postavi "Gospode Glembajevih", a on je u 
prvom prizoru trebao izreci recenicu: "Ovo nije jubilej, ovo su 
karmine," kazao je Senker.

Siljak i Senker govorili su o Milanu Begovicu i njegovom odnosu s 
Miroslavom Krlezom, o Williamu Shakespeareu i o teorijama o njemu 
koje je u knjizi "Will u vremenu" sakupio Stephen Greenblatt, te o 
kazalisnim djelatnicima kao sto su saptac i inspicijent. Senker se 
prisjetio i svog prvog dozivljaja kazalista iznutra.

- Bio sam student i profesor nas je vodio u malo kazaliste Tresnja 
gdje smo se popeli na pozornicu nakon izvedbe Krlezinog "Adama i 
Eve". Ono sto me najvise iznenadilo bio je miris znoja i prasine 
nakon predstave - tada sam osjetio tu tjelesnost kazalista, a kada 
vas to uhvati, vise vas ne pusta, kazao je Senker.

On je ujedno bio i gost prekjucerasnjeg programa Identitet drame u 
kojem je zajedno s Mimom Simic i Vladimirom Stojsavljevicem 
predstavljao svoju knjigu "Teatroloski fragmenti". Knjiga je 
sastavljena od sedamnaest tekstova podijeljenih u tri skupine u 
kojima se Senker bavi hrvatskim autorima i komentatorima u 
devetnaestom i dvadesetom stoljecu.

Kapovic, Simic i Lucic u P14 raspravljaju o izborima

Predstavljena je i knjiga Stipana Trogrlica "Mons. Bozo Milanovic" o 
kojoj su, osim autora, govorili Antun Suljic, Josip Grbac te akademik 
Josip Bratulic. Ova studiozna i kompetentna monografija najvise se 
oslanja na dokumente Milanovicevog osobnog arhiva, no Trogrlic je uz 
to koristio i usmene iskaze.

U programu Razgovor iza zavjese Mate Kapovic je predstavio svoju 
knjigu "Ciji je jezik?". Nadu Gasic je zanimalo kako je knjigu 
primila publika.

- Onaj dio publike koji nije strucan knjigu je dobro prihvatio. Njima 
je ona kao prirucnik i, ako imaju neke jezicne dvojbe, mogu u njoj 
pronaci odgovore. Lingvisti i oni koji se bave jezikom bili su dosta 
kriticni prema njoj, kazao je Kapovic.

"Ciji je jezik" bavi se i interpretacijom jezicnih promjena, a sam 
autor zakljucuje da su cesto te promjene politicke i ideoloske 
prirode.

- Jedan jednostavan primjer toga je uporaba rijeci glasovanje umjesto 
rijeci glasanje. Netko je pametan odlucio da se glasaju zivotinje pa 
ta rijec onda nije dobra za ljude. Promjena iz glasanje u glasovanje 
nije bila prirodna, vec uvjetovana i kao takva nepotrebna.

S druge strane, ponekad je lako prepoznati politicko opredjeljenje 
onih koji koriste neke rijeci umjesto nekih drugih. Tako ce ljevicari 
uglavnom kazati Evropa, dok ce pripadnici desne politicke struje reci 
Europa, kazao je Kapovic. (Boris VINCEK; snimio Sasa MILJEVIC)


Lucic, Simic i Kapovic u P14 o izborima

Na prvom izdanju PMSSS-a u nedjelju navecer, odnosno P14 Mima Simic 
Sajamskog Showa u sklopu Sajma knjiga, gosti su bili Mate Kapovic i 
Predrag Lucic, ali zapravo je potonji preuzeo inicijativu i preuzeo 
ulogu voditelja.

Ocekivali smo da ce malo vise prostora dobiti Kapovic, no nakon sto 
smo doznali da na izbore nije izasao i da bi podrzao Eva Moralesa da 
zivi u Boliviji te da mu nema smisla sve ovo sto se dogada na 
hrvatskim izborima, pao je u drugi plan.

Dok su se na velikom platnu prenosile izborne emisije i u kaficu se 
komentirali rezultati izlaznih anketa, Lucic je pozvao prisutne da se 
poput novoizabranog Sabora podijele na klubove i odaberu svog 
predsjednika. Nakon desetominutne pauze oni koji su glumili 
predstavnike stranaka odgovarali su uglavnom na Luciceva te pokoje 
Kapovicevo i pitanje Mime Simic te su pokusali biti sto duhovitiji.

Prije pauze Lucic je uzeo u ruke i nedjeljno izdanje naseg lista 
kazavsi da je pronasao tekst "Zdravstveni aspekti vjezbi za 
straznjicu", naslov koji je kod njega ocito izazvao laganu nevjericu, 
a kod publike u kaficu smijeh.

Hihot se nastavio dok je citao opis jedne od vjezbi, sto mu je 
posluzilo da se zapita kako ce ljudi sjediti u Saboru ako ne naprave 
te vjezbe.
