Predsjednik SDP-a i buduci hrvatski premijer Zoran Milanovic u 
ponedjeljak navecer dao je intervjue za sve tri nacionalne televizije 
- HTV, Novu TV i RTL - najavivsi vjerojatno konstituiranje sedmog 
saziva Hrvatskog sabora i formiranje nove Vlade do Bozica, a izbornu 
je pobjedu posvetio Ivici Racanu, utemeljitelju SDP-a i sedmom po 
redu hrvatskom premijeru.

Cinjenicu da je Kukuriku koalicija na izborima dobila 80 mandata, 
dakle natpolovicnu vecinu u Saboru, Milanovic tumaci kao cistu 
situaciju koja mu omogucava da u sto skorijem roku, sukladno zakonu, 
od predsjednika drzave dobije mandat za sastavljanje Vlade da bi se 
prije Bozica pristupilo konstituiranju Sabora i formiranju Vlade.

Jos uvijek nije zelio otkriti tko ce sjediti u buducoj Vladi (osim 
predsjednika HNS-a Radimira Cacica koji ce preuzeti duznost 
potpredsjednika Vlade), rekavsi da ce javnost imena tih ljudi doznati 
na saborskoj sjednici ili mozda neposredno prije nje.

Ta kadrovska krizaljka, kazao je, jos nije slozena, jos traju 
razgovori koji su pri kraju i temelje se na sirem stranackom 
konnsenzusu. Milanovic je rekao da ce to biti Vlada politicara sa 
strucnom reputacijom koji su kao javni stranacki ljudi poznati 
javnosti.

- Stalno traju razgovori oko imena, ali ono sto na kraju hrvatska 
javnost bude vidjela i sto Sabor prihvati, nece biti nikakva lista 
iznenadenja, sve je to vec tu negdje, dodao je.

U ovom trenutku ne razmislja o promjeni broja ministarstava, iako je 
sklon u samoj njihovoj strukturi ukinuti funkcije drzavnih tajnika 
koje su, kako je rekao, "2004. izmisljene da bi se mogao udomiti 
jedan veci broj politickih favorita".

Milanovic vjeruje da ce 80 mandata u Saboru biti dovoljno vladajucoj 
vecini da pokrene potrebne reforme, ponovivsi poruku nakon izborne 
pobjede parlamentarnim strankama koje zele raditi za Hrvatsku da se 
ukljuce u savez.

- Probat cemo ici sto sire pa koliko uspijemo, istaknuo je, a upitan 
ukljucuje li taj savez i HDZ, odgovorio je da to ne smatra realnim.

S HDZ-om, rekao je, ocekuje konstruktivan odnos, "ako mogu o tome 
fantazirati", prije svega u pristupanju EU-u, ali i u borbi protiv 
korupcije. "Tu cemo ja i moji suradnici biti ostriji od njih", 
porucio je.

Nije ga pogodilo sto mu predsjednica HDZ-a Jadranka Kosor nije 
cestitala na pobjedi, ali je rekao da je mozda pogrijesio sto 
njezinom prethodniku Ivi Sanaderu prije cetiri godine on nije 
cestitao na izbornoj pobjedi.

- Politika nije posao za osjetljive ljude, nije ni za beskrupulozne, 
i nema tu plakanja, rekao je Milanovic.

Ocekuje civiliziranu primopredaju vlasti te, sto se drzavnih 
financija tice, oskudicu i prenapregnut proracun. Buduca ce Vlada, 
najavio je, u roku od 50 dana od formiranja donijeti novi proracun za 
iducu godinu, kojim, naglasio je, ne misli samo spasavati kreditni 
rejting Hrvatske, vec ga i afirmirati.

Proracun ce, tvrdi Milanovic, biti jasna legitimacija Hrvatske i 
njezine demokratske vlasti prema medunarodnim financijskim 
institucijama s kojima ce drzava, rekao je, suradivati, ali da to ne 
znaci i poziv MMF-u "jer se ne borimo za potporu i povjerenje 
hrvatskih gradana da bismo pozivali MMF".

Milanovic ce vjerovati aktualnoj Vladi na njezinim podacima o stanju 
financija u drzavi te, u prvom redu zbog nedostatka vremena, ne 
razmislja o angaziranju neke svjetski renomirane revizijske kuce koja 
bi procesljala financije. "Nemamo vremena, moramo donijeti proracun", 
porucio je.

Milanovic je obecao da ce njegova Vlada urediti popise biraca te 
najavio objavu registra hrvatskih branitelja koji nikoga nece 
difamirati, a kamoli izloziti nekoga sigurnosnom riziku.

Ponovno je negirao da buduca vlast ima revansisticki naum, odnosno da 
ce smjenjivati ljude u javnoj upravi, najavivsi da ce se u 
tripartitnim razgovorima izmedu Vlade, poslodavaca i sindikata 
zalagati za kompromis, pa i sto se tice radnog zakonodavstva.

Upitan hoce li njegova Vlada dekriminalizirati posjedovanje i 
konzumaciju lakih droga, odgovorio je da je raniji stav njegove 
stranke da to vise ne bude u sferi kaznenog zakona, vec blage 
kaznjivosti kao metode odvracanja
