OBAVIJEST PODUZETNICIMA O PRIMJENI ZAKONA O POSEBNOJ MJERI NAPLATE 
POREZNOG DUGA UZROKOVANOG GOSPODARSKOM KRIZOM

 

Dana 8. travnja 2011. Hrvatski sabor donio je Zakon o posebnoj mjeri 
naplate poreznog duga uzrokovanog gospodarskom krizom, koji je 
objavljen u "Narodnim novinama" broj 45/11 od 20. travnja 2011.. 
Zakonom je kao instrument naplate dospjeloga i nepodmirenoga poreznog 
duga nastalog do 31. prosinca 2010., odnosno kao jednokratna mjera 
pomoci poduzetnicima s problemima u likvidnosti, uvedeno 
reprogramiranje poreznog duga pod za to predvidenim uvjetima.

 

Porezni dug, u smislu Zakona, jest dospjeli i nenaplaceni porezni dug 
nastao do 31. prosinca 2010. s osnove poreza, carina, trosarina i 
doprinosa, osim doprinosa za mirovinsko osiguranje osiguranika 
pojedinca i doprinosa za mirovinsko osiguranje za starost na temelju 
individualne kapitalizirane stednje, a sastoji se od glavnice i 
kamata.

 

Reprogramiranje duga obuhvaca: porez na dobit, porez na dodanu 
vrijednost, porez na dohodak, porez na promet nekretnina, doprinose, 
trosarine i carine.

 

Nece se reprogramirati dug za javna davanja s osnove lokalnih poreza, 
spomenicke rente, doprinosa komorama, clanarine turistickim 
zajednicama, novcanih kazni i pristojbi.

 

Zakon se iskljucivo primjenjuje na naplatu poreznoga duga 
poduzetnika, koji pisani i obrazlozeni zahtjev za reprogramiranje 
naplate poreznoga duga moze ispostavi Porezne uprave nadleznoj prema 
sjedistu pravne osobe, odnosno prema prebivalistu ili uobicajenom 
boravistu fizicke osobe, podnijeti u roku od 90 dana od dana stupanja 
na snagu Zakona.

 

S obzirom da je Zakon stupio na snagu 20. travnja 2011., zadnji dan 
roka za podnosenje zahtjeva je 19. srpnja 2011..

 

Zahtjev za reprogramiranje naplate poreznog duga mora sadrzavati:

 

-       prijedlog nacina reprogramiranja naplate poreznog duga (u 
cijelosti ili djelomicno) i prijedlog razdoblja reprogramirane 
naplate poreznog duga,

-       osobni identifikacijski broj (OIB) poduzetnika,

-       poslovni i financijski plan poduzetnika za razdoblje za koje 
se trazi reprogramiranje,

-       razloge zbog kojih je nastao porezni dug,

-       podatke o strukturi vlasnistva poduzetnika,

-       podatke o povezanim drustvima,

-       podatke o sudskim postupcima koji imaju utjecaj na poslovanje 
poduzetnika,

-       prijedlog instrumenata osiguranja naplate poreznoga duga 
(dobrovoljno zalozno pravo na dionicama i poslovnim udjelima drustva, 
zalozno pravo na nekretninama, bankarsku garanciju i dr.).

 

Radi olaksavanja podnosenja zahtjeva te vece ucinkovitosti u provedbi 
postupka po zahtjevu,  kreiran je obrazac Zahtjev za reprogramom 
poreznog duga. Zahtjev je formom prilagoden potrebama podnosenja 
zahtjeva posebno pravnih osoba, a posebno fizickih. Obrazac je 
kreiran u skladu sa Zakonom, a sadrzi i priloge koje poduzetnici 
ispunjavaju podacima o djelatnosti i poslovanju.

 

Popunjeni zahtjev za reprogramom poreznog duga u najvecoj mjeri 
zadovoljava sve osnovne podatke potrebne u smislu rjesavanja po 
zahtjevu. Ako poduzetnik za buduce razdoblje poslovanja raspolaze 
detaljnijim financijskim planom sto moze ukljucivati i mjere 
restrukturiranja, bilo bi pozeljno iste priloziti uz zahtjev za 
odobrenje reprograma poreznog duga.    

 

Navedeni obrazac moze se naci na web stranici www.porezna-uprava.hr, 
a moze se podici i u ispostavi Porezne uprave.

 

Uvjet za postupanje po navedenom  zahtjevu jest uredno izvrsavanje 
novih obveza  dospjelih nakon 1. sijecnja 2011.,  a  za poduzetnika 
pravnu osobu, koji je u razdoblju od 1. listopada 2008. imao porezni 
dug, jos i cinjenica da u isto vrijeme nije isplacivao  dividende, 
udjele u dobiti ili predujam dobiti.     

 

Urednim poreznim obveznikom nakon 1. sijecnja 2011. smatra se onaj 
poduzetnik cije su uplate tijekom 2011. s osnove poreznog duga 
nastalog u 2011. jednake zaduzenju toga poreznog duga u 2011. ili 
koji je do podnosenja zahtjeva u cijelosti podmirio to zaduzenje.

 

Poduzetniku koji je u razdoblju od 1. listopada 2008. isplacivao  
dividende, udjele u dobiti ili predujam dobiti, a u isto je vrijeme  
imao porezni dug, zahtjev ce se odbaciti.

 

U postupku rjesavanja po zahtjevu poduzetnici su duzni uskladiti 
svoje evidencije s Poreznom upravom i Carinskom upravom.

 

Za dodatne informacije poduzetnici se mogu obratiti nadleznom 
podrucnom uredu ili ispostavi 
