Brz razvoj anglosaksonske informatike relativno je dugo stavljao 
ostale narode u teskoce pogotovo kad je trebalo obradivati tekstove 
na njihovim jezicima i pismima koja su se bar malo kao sto je to u 
njemackom, francuskom, spanjolskom ili jako, kao sto je to u ruskom, 
japanskom ili kineskom jeziku razlikovala od engleske latinice. 
Spontana rjesenja su se nalazila u koristenju editora s naredbama na 
engleskom jeziku te se cinilo da i na taj nacin engleski kao najvise 
upotrebljavani strani jezik u svijetu preuzima potpunu dominaciju 
istiskujuci razvoj informatickog nazivlja u "lokalnim" jezicima. sito

Ali, kapital ne bi bio ono sto jest, kad ne bi otkrio da takva gotovo 
apsolutna dominacija engleskog postaje smetnja jacem sirenju trzista, 
pa su pored standardnih Windows-a nacinjeni i istocno-europski 
Windows-i koji prihvacaju sva specificna slova u jezicima istocne 
Europe. A Microsoft-ov WORD poceo je uvoditi i rjecnicka sita 
(spelling checkere) za te jezike pa je tako vec uvedeno i rjecnicko 
sito za slovenski jezik.

Hrvatska se prikljucuje obitelji onih jezika koji imaju rjecnicko 
sito za WORD, programom SITO, trgovackog drustva FILOS d.o.o. iz 
Zagreba.

Iza tog programa stoje godine istrazivackog i razvojnog rada, jer se 
hrvatski jezik po bogatstvu svoje morfologije jako razlikuje od 
engleskog jezika koji svoju izrazajnost ostvaruje fiksnim redom 
gotovo nepromjenjivih rijeci sto se u tom redu slazu u nova znacenja. 
Hrvatski, naprotiv, ne samo nova znacenja vec i isto znacenje u 
razlicitim kontekstima izrazava raznim oblicima iste rijeci 
(padezima, jedninom i mnozinom, vidovima, vremenima i licima i 
tvorbom). Pa iako informacijska teorija pokazuje da su izrazajne 
mogucnosti svih jezika priblizno podjednake, svodenje racunalnih 
rjecnika na istu kolicinu osnovnih podataka u razlicitim jezicima 
mora se organizirati na razlicite nacine. S;to jezik ima razvijeniju 
morfologiju to je takvo svodenje kompliciranije i teze.

FILOS je uspio naciniti rjecnik koji po opsegu neznatno premasuje 
engleski rjecnik ugraden u WORD, pretrazuje se jednako brzo kao i 
engleski mada je po broju rijeci 10 puta veci, a ponudene zamjene za 
krivo upisane rijeci, zahvaljujuci vlastitim rjesenjima, nudi znatno 
brze od engleskoga.


Kako radi sito?
SITO radi kao makroinstrukcija WORD-a u backgroundu. To znaci, da 
cete, editirajuci neku tekstualnu datoteku u WORD-u, skljocajem 
(klikom) na ikonu SITO pozvati SITO da "prosije" rijeci vase datoteke.

sitolm

Svi koji su koristili engleski spelling checker znaju za postojanje 
"osobnog rjecnika" (Personal.dic) koji omogucava da se unese 
ograniceni broj novih rijeci. Nezgoda tog rjecnika je u tome sto on 
usporava rad spelling checkera s jedne strane, a s druge strane on ne 
prepoznaje kao iste rijeci engleske imenice u jednini i mnozini pa su 
rijeci BOOK i BOOKS dvije rijeci koje se moraju tako i unijeti. Ako 
to ne ucinite, spelling checker ce javljati gresku za onu rijec koje 
nema u tom rjecniku. SITO takoder posjeduje osobni rjecnik koji 
mozete sami izgradivati. Ali, bogata morfologija hrvatskog jezika 
trazit ce da svaku rijec upisete u svim njezinim oblicima, sto ce 
ubrzo postati zamorno. To je razlog zbog koga mi preporucamo da nam 
datoteku s podacima o novim rijecima posaljete nama kako bismo mi 
svaki vas "osobni rjecnik" naravno, posto ga mi profesionalno 
dopunimo svim ostalim oblicima rijeci, ugradili u osnovni rjecnik i 
time Vas oslobodili ljutnje sto "taj glupi program ne prepoznaje 
razne oblike iste rijeci".

Da, nase SITO prepoznaje sve oblike hrvatskih rijeci koje su kao 
osnovne rijeci u njega unesene, ono je po tome nase i hrvatsko i ono 
je po tome dovoljno inteligentno da Vas oslobodi nuzde da o hrvatskim 
rijecima mislite na engleski nacin tj. da su KNJIGA, KNJIGE, KNJIZI, 
KNJIGU, KNJIGO, KNJIGOM i KNJIGAMA razlicite rijeci koje treba 
unositi u rjecnik ponaosob. A o stotinjak oblika pridjeva i jos vise 
glagola s glagolskim pridjevima da i ne govorimo!

sitomap

U rjecnik je ugradeno 120.000 rijeci-natuknica koje tvore 1,500.000 
razlicnica. Takav rjecnik obuhvaca 4.800.000 gramatickih oblika.

I to nije sve!! SITO Plus paket sadrzi i SITO Alate, pomocu kojih 
mozete jednostavno tekst s interneta pisan u CZSDJ formatu (bez 
hrvatskih slova) pretvoriti u normalni hrvatski tekst!!

I?? I jos nesto!! SITO Maestro donosi sa sobom i tzv. HR-Find. Kako 
pronaci gdje se sve nalazi u Vasem tekstu rijec covjek? Pomocu 
standardne MSWordo-ve 'Find' komande mozemo pronaci samo zadani oblik 
rijeci, a pomocu SITA SVE OBLIKE!! (covjek, covjeka, ... ljudi.. 
ljudima)

sito2

Instalacija SITA spada u jednu od najjednostavnijih; potrebno je u 
Vas MSWord ucitati dokument 'SitoInst.doc' i zatvoriti ga! I GOTOVO!

sito3
SITO PLUS PAKET u Maestru sadrzi:
S obzirom na to da jos uvijek nije dokraja rijeseno pitanje 
standardnog koda hrvatskih slova (pa i elektronicku postu moramo 
pisati bez njih) uz SITO nudimo i pretvornike:

    * Pretvornik kodnih tabela ISO 8859-2,DOS 852, DOS 437, WIN 1250
    * Pretvornik hrvatskih slova CC;ZS;D; u CZSDJ, ako hocemo 
brzo pripremiti vec gotov tekst za elektronicku postu koji radi 
potpuno automatski.
    * Pretvornik CZSDJ u hrvatska slova CC;&17d;S;D; koji automatski 
zamjenjuje svaku rijec, za koju je u rjecniku nasao samo jednu 
zamjenu, a radi interaktivno u slucaju da je pretvornik nasao dvije 
ili vise mogucih zamjena (n.pr. sustav i sustav).
    * Hrvatski trazitelj (HR Find) pomocu kojega trazenje hrvatskih 
rijeci unutar Vaseg teksta postaje moguce!




novo Postovani dosadasnji i buduci korisnici! Zbog povecane prosjecne 
mjesecne prodaje FILOS je za SITO Maestro Plus 2.0 spustio cijenu na 
377,59 Kn (PDV ukljucen).



Cijena jedne licence SITA 309,50 Kn + PDV

    * Ukljuceni troskovi dostave za Hrvatsku!

    * Odobravamo rabat za distributere!

    * Moguca kupnja 'company' licence!




Vazno!! Nadogradili ste Vas MSWord na verziju 97 ili 2000.... Sve je 
u redu, ali Vas stari spelling checker za hrvatski ne radi... Ne 
ocajavajte! FILOS Vam pruza mogucnost nabave najnovije verzije SITO 
PLUS paketa sa velikim popustom uz predocenje dokaza o kupnji Vaseg 
starog spelling checkera!!

Obavijest korisnicima MSWord-a 6.0/7.0

Svaki kupac SITO Maestro Plus paketa moze BESPLATNO naruciti SITO za 
starije verzije MSWord-a!


