Nederlandse startershulp
Edit

    * History

Contents
[show]

    * 1 Over Wiki's
          o 1.1 Wat is een wiki?
    * 2 Aan het werk
          o 2.1 Je Wiki account creeren.
    * 3 De Wiki gebruiken
          o 3.1 Artikels vinden
          o 3.2 Recente Wijzigingen
          o 3.3 Op de veranderingen van een artikel letten
          o 3.4 Weten wanneer een pagina is verandert
          o 3.5 Inloggen
          o 3.6 Je Email, Wachtwoord, etc. veranderen
    * 4 Bewerken
          o 4.1 Een Wiki pagina veranderen
          o 4.2 Een bewerking Ongedaan Maken
          o 4.3 Tekst formatteren
          o 4.4 Naar een andere pagina op de Wiki linken
          o 4.5 Een nieuwe pagina aanmaken
          o 4.6 Pagina's Hernoemen (verplaatsen)
          o 4.7 Sjablonen gebruiken
          o 4.8 Een afbeelding toevoegen
          o 4.9 Pagina's catoriseren
    * 5 Wat nu

Terwijl veel mensen dat wel denken, hoef je geen technologiewizard te zijn om
een wiki te bewerken. Als je een word tekstverwerker kan gebruiken, dan kan je
vaak ook de Wiki aanpassen.

Volg gewoon deze instructies en je zal al snel kunnen bewerken!

Voor je begint...
    Je wil misschien op onze online demo's pagina voor video demonstraties van
alle Wikia basis en veel, veel meer - zie Help:Video demos! 

Over Wiki's
Wat is een wiki?

Een wiki is een website die je kan bewerken. Het woord komt van "wikiwiki",
een Hawaiaans voor "snel". Wiki's zijn ontworpen zodat je snel, en samen met
andere aan een wiki kan werken, daarom is het mogelijk veel inhoud snel op te
bouwen.

Vind meer uit over de achtergrond van wiki's op Wikipedia.
Aan het werk
Je Wiki account creeren.

File:Create an account.pngDeze "creeer een account knop (omcirkelt met rood)
is aan rechtboven aan de pagina, naast de "Login" knop. Terwijl de meeste
Wikia wiki's anoniem bewerkt kan worden, kan een account ervoor zorgen dat je
je bewerkingen kan volgen, en het duurt maar een paar minuten.

   1. Klik op de "maak een account" link.
   2. Klik op de link rechts bovenaan deze pagina.
   3. Kies een gebruikersnaam en een wachtwoord in de nieuw geopende box.
   4. Geef je geboortedatum. Dit is een veiligheids maatregel maar ook een weg
manier om de integriteit van de site te behouden, terwijl je je aan de
federale regels houd.
   5. Type het woord dat in ziet in de "captcha" afbeelding. Dit laat ons zien
dat je een echt persoon bent. Het is ook slim om je emailadres in te voegen. 

Als je ons geen bestaand email adres geeft kan je je account's wachtwoord niet
terugvragen.

        Meer... Waarom een account maken? 

De Wiki gebruiken
Artikels vinden

File:Search box.pngZoek box

Alle pagina's (op de Monaco skin) hebben een zoek box links bovenaan. Type
gewoon je zoekterm hier, en klik op de zoek pijl. Een alternatief is zoek
suggestie, begin met typen in de zoek box en het zal proberen te gokken naar
welke artikels je zoekt.

        Meer... Wikia doorzoeken 

Recente Wijzigingen

Recente wijzigingen is een van de meest belangrijke pagina's op een Wiki. Het
bevat een lijst met alle bewerkingen die gemaakt worden, verteld je wie de
veranderingen gemaakt heeft, en laat je de samenvatting die ingetypt is zien.
Dus, het is een geweldige manier om te zien wat er gebeurt op je Wiki, en
welke pagina's het meest actief zijn.

Je kan naar de recente wijzigingen pagina gaan door op "Recente wijzigingen"
te klikken in de toolbox links, of door naar Special:RecentChanges te gaan. Je
kan ook op elke Wiki naar de recente wijzigingen gaan door
Special:RecentChanges te typen na het /wiki/ deel van de Wikia URL. Voor een
voorbeeld, om naar de Recente Wijzigingen te gaan van de Recipes Wiki, dan zou
je http:/recipes.wikia.com/wiki/Special:RecentChanges typen.

        Meer... Recente wijzigingen informatie 

Op de veranderingen van een artikel letten

Iedere pagina heeft een "geschiedenis" pagina die eraan vast zit. Deze bevat
een lijst met gebruikersnamen van iedereen die de pagina bewerkt heeft, en
verteld je wat ze hebben bewerkt. Het geeft ook links naar oude versies; niets
gaat verloren wanneer een pagina is verandert, zodat je altijd vorige versies
kan terughalen. Om de geschiedenis van een pagina te bekijken, zoek naar de
"geschiedenis" link boven elk artikel.

        Meer... Hoe Wiki werkt 

Weten wanneer een pagina is verandert

File:Watch button.pngDe volg knop heeft een afbeelding van een verrekijker
ernaast. Je kan elke pagina "volgen" door hem toe te voegen aan een lijst van
pagina's van jouw gebruikersnaam. Om dit te doen, klik op de "volgen" link
bovenaan het artikel dat je wilt volgen. Je kan je voorkeuren veranderen zodat
er een email naar je gestuurd wordt wanneer een gevolgde pagina wordt bewerkt.

        Meer... Wikia volgen 

Inloggen

File:Login button.pngDe login knop (omcirkelt in rood) Klik op de "log in"
link bovenaan welke pagina dan ook. Dit opent een box waar je je
gebruikersnaam en wachtwoord kan invullen.

Tip: Je wil misschien de "Onthoud mij" box niet aanvinken als je een publieke
computer gebruikt.

Note: Je moet cookies aan hebben staan om in te loggen bij Wikia (voor meer
informatie, zie onderstaande link).

        Meer... Log in problemen? 

Je Email, Wachtwoord, etc. veranderen

File:My preferences.pngOm je email adres, wachtwoord, etc. te veranderen, klik
op "Meer" en kies "Mijn voorkeuren" van het drop-down menu dat verschijnt.
Bijna alles dat je zou willen veranderen kan gevonden worden in je voorkeuren.
Om daar heen te gaan:

   1. Klik op de "MEER" knop (tussen "Volglijst" en "Logout" links).
   2. Kies "Mijn voorkeuren" van het drop-down menu dat verschijnt. Jek an ook
Special:Preferences bezoeken. 

Als de wachtwoord reset niet werkt, bezoek a.u.b. Contact Wikia voor hulp.

        Meer... Voorkeuren uitgelegd 

Bewerken
Een Wiki pagina veranderen

File:Edit button.pngDe "Bewerk" knop Een pagina bewerken is gemakkelijk:

   1. Klik op de Bewerken" link boven welk artikel dan ook. Als je dit doet
zal een scherm openen dat eruit ziet als een tekstverwerker document.
   2. Type je veranderingen in de tekst box. Tip:Het is een goed idee om je
bewerking ter controle bekijken, en dan pas je bewerkingen op te slaan, scroll
naar beneden en vind de "Pagina opslaan" knop en klik op pagina opslaan. Dit
staat je toe om fouten te veranderen voordat ze opgeslagen worden op de Wiki. 

Er is geen manier om een Wiki te breken, dus voel je vrij om meteen
veranderingen te gaan maken.

        Meer... Bewerk tips 


Een bewerking Ongedaan Maken

Slechte inhoud van de Wiki af houden is net zo belangrijk als goede inhoud toe
te voegen. Daarom is het belangrijk om te weten hoe je een vorige versie van
een artikel terugdraait.

Elke bewerking die gemaakt wordt wordt opgeslagen op een Wiki, dat houd in dat
het makkelijk is om een oude versie terug te halen na een fout of na
vandalisme. Om een bewerking te veranderen voor een artikel, ga naar een
artikel zijn "geschiedenis" pagina. Elke datum/tijd staat in een lijst op de
pagina is een link naar een verschillende versie van dat artikel. Klik gewoon
op welke versie je wil, en klik op bewerk, gevolgd door de opslaan knop. Wiki
amdinistrators hebben een shortcut voor dit, en kunnen de meeste recente
wijzigingen "rollbacken (ongedaan maken)".

        Meer... Ongedaan maken en Rollback 

Tekst formatteren

File:Bold italic buttons.JPGJe kan ook tekst dikgedrukt en schuin maken door
de tekst te selecteren en op de 'b' en 'i' knoppen bovenaan het bewerk gebied
aan te klikken.

    * Dikgedrukt: Omgeef een woord met drie enkele citaat tekens ('''). 

    * Schuingedrukt: Gebruik twee citaat tekens (''). 

    * Het samenvoegen: Je kan tekst dikgedrukt en schuingedrukt maken met vijf
    * citaat tekens ('''''). 

        Meer... Trendy formatteren 


Naar een andere pagina op de Wiki linken

Om naar een andere pagina te linken, dan moet je de pagina's titel tussen
dubbele vierkante haken plaatsen. Om te linken naar de pagina "Voorbeeld", zou
je [[Voorbeeld]] typen.

Zo gauw je weet hoe je naar andere Wiki pagina's moet linken, dan ben je klaar
om the haak truc te gebruiken.


Een nieuwe pagina aanmaken

File:Inputbox.pngInputbox van Recipes Wiki Om een nieuwe pagina te maken kan
je vier basis methoden gebruiken:

    * Klik op een rode (gebroken) link. Een gebroken link is een link naar een
    * pagina die (nog) niet bestaat op de Wiki.
    * Maak een rode link in een artikel door een woord in te sluiten met
    * dubbele vierkante haakjes, en klik op opslaan. Op de rode link klikken
    * leid je naar de nieuwe pagina.
    * Gebruik een inputbox -- een artikel creatie box die geplaatst kan worden
    * op de Wiki's hoofdpagina.
    * Gebruik Special:CreatePage (info) 

Onthoud om je onderwerp te zoeken voor je een nieuwe pagina maakt, dit is
belangrijk op grote Wiki's omdat er grote kans is dat het onderwerp al gemaakt
is door iemand anders en dus al bestaat.

        Meer... Nieuwe pagina's uitgelegd 

Pagina's Hernoemen (verplaatsen)

File:Move page.pngNaar deze pagina zal je doorverwezen worden nadat je op de
"Hernoemen" knop klikt. Elke ingelogde gebruiker kan pagina's hernoemen. Om
dit te doen, klik op de "hernoemen" link bovenaan het artikel:

   1. Klik op "hernoemen".
   2. Type de correcte titel in
   3. Klik op "pagina hernoemen". 

Note: Het is een goed idee om uit te leggen waarom je hem verplaatste in de
gegeven box.

        Meer... Een bewegende ervaring... 

Sjablonen gebruiken

Een sjabloon is een pagina met tekst die klaar voor gebruik is op veel
pagina's zonder dat je het iedere keer hoeft te typen. Het ziet eruit als een
normale pagina, maar de titel begint met "Sjabloon:". Sjablonen zijn handig
voor inhoud die aan veel pagina's op de Wiki ingevoegdm oet worden, omdat ze
je de tijd en moeite besparen om dezelfde woorden en Wiki code steeds weer te
typen.

Om een sjabloon ge gebruiken, hoef je alleen maar de titel te typen tussen
krullige haakjes. Dus {{naam}} voegt de tekst toe van de pagina Sjabloon:Name.

Sjablonen kunnen erg complex worden, maar ze zijn gewoon pagina's die veel
gebruikt worden d.m.v. een simpele vorm.

        Meer... Sjabloon basis 

Een afbeelding toevoegen

File:Upload button.pngUpload link in de toolbox Er zijn drie manieren om een
afbeelding toe te voegen:

    * Upload het naar de Wiki door de upload link in de toolbox. Je kan dan
    * een afbeelding van je computer kiezen, en hem opslaan op de Wiki. Dan
    * kan je het [[Bestand:Naam.png]]. te typen. 

    * Voeg een afbeelding toe terwijl je een pagina bewerkt. Klik gewoon op de
    * upload knop Bestand:Button wmu.png en je zal een formulier zien om je
    * afbeelding te uploaden en in te voegen. Zie Help:Add Image voor meer
    * over deze methode. 

File:Importfreeimages.pngImporteer Gratis Afbeeldingen zoek resultaat lijst

    * De Importeert Gratis Afbeeldingen Knop: Importeer gratis afbeeldingen
    * staat jou toe om gratis gelicenseerde flickr afbeeldingen toe te voegen
    * zonder dat je je Wiki verlaat! Alles wat je hoeft te doen is te gaan
    * naar Special:Importfreeimages en type waar je naar zoekt in de zoek box.
    * Klik op zoek en thumbnails van Creative Commons licensed flickr
    * afbeeldingen verschijnt. Klik op de (import dit) link onderaan een
    * afbeelding om hem up te loaden op de Wiki. 

        Meer... Hoe upload en weergeef ik een afbeelding? 

Pagina's catoriseren

Categorieen worden op dezelfde manier toegevoegd als hoe je links toevoegd.
Voeg gewoon [[Categorie:Naam]] toe onderaan de pagina. Als je wil linken naar
een categorie, en niet de pagina aan de categorie wil toevoegen, dan moet je
een dubbelepunt toevoegen aan de link: [[:Categorie:Naam]].

        Meer... Categorieen in de diepte 


Wat nu

Er zijn veel plaatsen waar je heen kan gaan voor hulp op Wikia. Als je nog
niet de video demo's hebt gezien, bekijk ze op Help:Video demos. Ook, veel
Wiki's hebben een forum waar je vragen kan stellen aan admins en reguliere
bijdragers. Als alternatief kun je de wijdere Wikia community vragen stellen
op het Central Wikia forums of op de Nederlandse Centrale Wikia forums. Als je
meer informatie wil, zie Contact met Wikia. 
