 Durban, des milliers de personnes manifestent pour une "justice climatique"
AFP - Aux slogans d'"Amandla", cri de ralliement des opposants a l'apartheid, des milliers de personnes ont defile samedi a Durban (Afrique du Sud) pour reclamer "une justice climatique, (...) pas un apartheid climatique", a constate un journaliste de l'AFP.
Banderoles clamant "arretez de tuer notre Terre" ou "Justice", chants et tambours africains, quelques vuvuzela comme ceux qui avaient nourri la bande-son de la Coupe du monde de football l'an dernier en Afrique du Sud: la marche, qui a reuni 6.500 personnes selon la police, a rejoint le centre des conferences oo se tient depuis lundi le rendez-vous de l'ONU sur le climat.
"Nous voulons qu'ils arretent avec les textes ennuyeux qu'ils preparent et s'affichent enfin aussi vivants que cette marche!", a explique Leo Saldanha, un militant indien appartenant a l'organisation Environment Support Group (ESG), qui a defile en velo.
Lancee par un collectif rassemblant des ONG environnementales, mouvements sociaux, agricoles, politiques et syndicats, la marche etait encadree de tres nombreuses forces de l'ordre et precedee de quatre blindes de la police.
"Nous voulons une justice climatique, nous ne voulons pas un apartheid climatique", a explique Lubna Nadvi, l'une des porte-parole, alors que le debut du cortege scandait "Amandla", mot zoulou signifiant "force" qui etait le cri de ralliement des opposants aux regime de l'apartheid.
"Nous sommes ici pour porter la voix des gens d'Afrique du Sud et de la societe civile du monde entier et dire aux gens qui negocient dans ce centre de conferences qu'ils doivent vraiment prendre des decisions serieuses sur la changement climatique", a-t-elle ajoute.
Les negociations climatiques sont a la peine depuis la deception du sommet de Copenhague, fin 2009, et doivent notamment permettre, a Durban, de dessiner un avenir au protocole de Kyoto, seul traite international imposant des reductions de gaz a effet de serre a une quarantaine de pays industrialises.
Par ailleurs, avant le depart, quelques heurts ont oppose des manifestants quand une importante delegation des mouvement de jeunes de Congres national africain (ANC, au pouvoir en Afrique du Sud) a integre le cortege. Les choses sont rapidement rentrees dans l'ordre sans intervention de la police.
La conference de l'ONU sur le climat se poursuit jusqu'au 9 decembre.