Claude Gueant evoque un controle de DSK au bois de Boulogne
REUTERS -aClaude Gueant, qui rejette la  theorie du complot u dans l'affaire du Sofitel de New York, evoque dimanche un controle policier en 2006 de Dominique Strauss-Kahn au bois de Boulogne, l'un des lieux de la prostitution parisienne.
Interroge par le Journal du dimanche sur ce qui n'etait jusque-la qu'une rumeur, le ministre de l'Interieur repond :  Oui, j'ai entendu parler de cette histoire au cours de laquelle monsieur Strauss-Kahn avait ete controle au bois de Boulogne par les fonctionnaires en charge de la surveillance de cet endroit lors d'un controle de routine u.
Claude Gueant souligne toutefois qu'il n'y a eu 'aucune procedure a ce sujet'. 'Il n'etait pas tombe dans un guet-apens de la police ! Il n'etait pas suivi. Ce n'est quand meme pas la faute de la police s'il etait la-bas ce soir-la !', dit-il.
Le ministre ecarte une nouvelle fois la these du complot relancee par un journaliste americain, puis dans un livre publie par son biographe, Michel Taubmann.
'Quand je lis que, sous pretexte que M. Strauss-Kahn a egare son telephone, on brode toute une theorie du complot, je suis interloque,' dit-il.
'Je trouve grave qu'on essaie de detourner le regard sur ce qui me parait l'essentiel dans cette histoire: y a-t-il eu des fautes penales et civiles commises ?'.
La justice americaine a d'ores et deja abandonne toute poursuite penale mais elle doit encore se prononcer dans le volet civil, souligne Claude Gueant.
Il affirme qu'imaginer que l'executif francais ait pu appeler la justice americaine apres l'arrestation de l'ancien directeur general du FMI 'releve du fantasme pur et simple.'
Dominique Strauss-Kahn avait pris jeudi dernier ses distances avec les theses sur les affaires le concernant figurant dans le livre publie par son biographe.
Dans 'Affaires DSK, la contre-enquete', Michel Taubmann relance la these d'une machination politique dont aurait ete victime l'ancien favori de l'election presidentielle de 2012 en France. Il evoque notamment une 'intervention francaise' qui aurait empeche initialement sa mise en liberte sous caution.



