Les Croates renouvellent leur Parlement
AFP - Les Croates votaient dimanche aux elections legislatives oo l'opposition de centre-gauche devrait l'emporter selon les sondages, ecartant la formation conservatrice qui domine la vie politique de la Croatie depuis l'independance, l'Union democratique croate (HDZ).
De ces elections sera issu le gouvernement qui conduira la Croatie a l'adhesion a l'Union europeenne, en juillet 2013.
"On s'attend a la victoire", a declare, apres avoir vote, Zoran Milanovic, le dirigeant du Parti social-democrate (SDP), la formation qui domine la coalition de centre-gauche, et probable futur Premier ministre.
"J'espere que les citoyens nous feront confiance. Ces elections sont une question de confiance", a-t-il ajoute.
Plus de 4,5 millions d'electeurs elisent 151 deputes du Parlement pour les quatre prochaines annees.
Huit sieges sont reserves aux minorites ethniques, dont trois aux representants de la communaute serbe.
Les bureaux de vote fermeront a 18H00 GMT. Les resultats officiels preliminaires doivent etre annonces a 20H00 GMT.
"Je crois que les Croates vont elire ceux qui poursuivront une lutte impitoyable contre la corruption", a dit pour sa part la Premiere ministre et dirigeante de la HDZ, Jadranka Kosor.
Le scrutin devrait donner, d'apres les sondages, une large victoire a la coalition de l'opposition, face a la HDZ, victime de l'usure du pouvoir et de plusieurs scandales de corruption.
La HDZ a domine la vie politique croate depuis l'independance en 1991, a l'exception des annees 2000-2003.
Dans un bureau de vote du centre de Zagreb, Jakov Vlasic, 20 ans, est arrive le premier, un quart d'heure avant le debut du scrutin. "Je souhaite la victoire de la HDZ," dit-il. "Mais je voudrais qu'ils dirigent mieux le pays. Mes parents sont les electeurs de la HDZ et c'etait determinant dans mon choix".
La plupart des electeurs souhaitent pourtant un changement de pouvoir.
Laura, une etudiante en droit, se dit "convaincue" que la HDZ sera battue. "C'est ce qui me motive pour aller voter. Ce qui me gene est que ce pays est extremement conservateur. Je pense qu'une majorite qui reflechit et qui a d'autres idees devrait enfin sortir et s'exprimer, aujourd'hui, aux elections. Je souhaite une societe plus tolerante. Ces elections vont montrer vers oo la Croatie souhaite se diriger".
Pour, Stipe Skelin, un agriculteur, le premier devoir du nouveau pouvoir doit etre d'"eradiquer la criminalite qui est enracinee en Croatie".
"Heureusement qu'on se rapproche de l'Europe, ce processus rend la Croatie plus civilisee, sinon on aurait entendu aujourd'hui encore des chants de la guerre (d'independance de 1991 a 1995) sur la place centrale de Zagreb", dit M. Skelin, en reference au passe nationaliste de la Croatie dans les annees 1990.
Le prochain gouvernement heritera d'une situation economique tres delicate. Apres une recession presque constante depuis le debut 2009, l'economie locale devrait legerement croitre en 2011, de 0,5%, selon la prevision de la Banque nationale. Le taux de chomage est de 17,4%.
"Je crois que le nouveau gouvernement s'engagera avec determination pour sortir (le pays) de la crise economique", a dit le president croate Ivo Josipovic, a son arrivee dans un bureau de vote.
Le pays devra conduire les reformes du genereux systeme de protection sociale et de l'administration publique, jugee inefficace, aider les entrepreneurs a surmonter les effets de la crise, estiment les specialistes.
Zoran Milanovic a d'ores et deja annonce des "decisions difficiles" et un budget "au regime".
Cinq jours apres le scrutin, la Croatie doit signer a Bruxelles le traite d'adhesion a l'UE.