Les Russes aux urnes pour un scrutin legislatif sans suspense
Dans toutes les villes et le long des routes de Russie, les affiches de campagne pullulent a l'heure des elections legislatives qui se deroulent dimanche dans le pays. "Vote pour la Russie, vote pour toi-meme", clament celles de la Commission electorale centrale (CEC) en charge de l'organisation du scrutin pour appeler les quelque 110 millions d'electeurs a accomplir leur devoir de citoyen.
Parmi les autres pancartes, celles du parti au pouvoir, Russie unie, predominent largement. "Ensemble nous gagnerons !", peut-on lire sur une photo reunissant le Premier ministre Vladimir Poutine et le president Dmitri Medvedev. Une affiche qui en dit long sur le paysage politique russe, verrouille par l'inseparable tandem'
"Ce ne sont pas des elections legislatives puisqu'on connait deja les resultats. Il n'y a pas d'enjeu", decrypte Helene Blanc, ecrivain et co-auteur de "Les predateurs du Kremlin". Au total, un peu plus de 3 000 candidats issus de sept partis se disputent les 450 sieges de la Douma, la chambre basse du Parlement, mais une seule formation est deja sure de s'imposer : Russie unie, victorieuse lors des dernieres legislatives en 2007 avec plus de 64% des suffrages (315 sieges).
Meme si le parti etait credite de 56% des intentions de vote en novembre - soit 12 points de moins qu'en octobre - selon un sondage de l'institut independant Levada, "le pouvoir est sur de sa victoire", affirme Pierre Lorrain, specialiste de la Russie et auteur de l'ouvrage "La mysterieuse ascension de Vladimir Poutine".
Le levier de la fraude
"Russie unie obtiendra la majorite a la Douma, poursuit-il. Pour y parvenir, le parti n'hesitera pas a avoir recours a la fraude". "Si les resultats des legislatives ne conviennent pas, ils seront gonfles", confirme Anne de Tinguy, specialiste de la Russie. Des soupcons d'irregularites planent en effet sur le scrutin. "Les salaries sont contraints de voter sous la surveillance de leurs superieurs. C'est ca une election libre, c'est ca la democratie ?", interroge ainsi un elu du parti Russie juste, une formation de centre-gauche, cite par l'AFP.
L'ONG russe Golos, une association financee par des fonds occidentaux qui recense les fraudes electorales en Russie sur un site interactif, a comptabilise pres de 5 000 irregularitesa - pour la plupart imputees au parti au pouvoir. Et preuve que la pression se durcit a la veille du scrutin : sa responsable, Lilia Chibanova, a ete retenue samedi a la douane a l'aeroport de Moscou et a vu son ordinateur confisque apres que l'ONG a ecope d'une amende pour violation de la loi electorale.
"Les fraudes sont une tradition sovietique qui n'a pas disparu, reprend Pierre Lorrain. Le bourrage des urnes, ou les urnes itinerantes qui vont recuperer les bulletins des personnes malades, c'est connu, surtout dans les petits villages". Et de poursuivre : "Mais ca ne concerne pas que le pouvoir. Le Parti communiste, principal parti d'opposition qui avait recolte 11,6% lors des dernieres legislatives, est aussi coutumier de ce genre de pratique."
"Poutine dans une tour d'ivoire"
Les resultats du scrutin seront scrutes a la loupe par Vladimir Poutine en vue de l'election presidentielle du 4 mars 2012, a laquelle il est candidat. Le Premier ministre veut retrouver sa fonction de president de Federation de Russie (2000-2008) qu'il avait due ceder a son binome Dmitri Medvedev pour respecter la Constitution, qui limite la presidence a deux mandats successifs. Mais ce tour de passe-passe est loin de faire l'unanimite dans la population.a
"Les Russes manifestent un certain desarroi depuis le retour de Poutine sur le devant de la scene.aIls ne pensaient vraiment pas qu'il oserait se representer apres douze annees au pouvoir, poursuit Anne de Tinguy. Poutine est dans une tour d'ivoire. Il est tres isole de sa population, qui aspire a un renouvellement du paysage politique".
Pour Pierre Lorrain, l'actuel Premier ministre jouit au contraire d'une "bonne cote de popularite" mais reconnait que "les slogans poutiniens qui pronent la stabilite du pays n'ont pas de succes". Il estime que la Russie a une chance d'evoluer et de se moderniser si Poutine laisse Medvedev gouverner : "Poutine, qui a une vision etatique de la politique, entend developper l'economie grace a l'industrie militaire tandis que Medevedev privilegie l'economie de marche et la privatisation, ce qui serait la meilleure option pour le pays".