"Melancholia" de Lars Von Trier decroche le prix du meilleur film europeen 2011
AFP - Le prix du meilleur film du cinema europeen 2011 a ete decerne samedi soir a "Melancholia" du Danois Lars Von Trier, au cours de la 24e ceremonie de ses recompenses decernees par l'Academie europeenne du cinema, a Berlin.
"Melancholia" raconte le mariage de Justine (Kirsten Dunst), celebre dans l'immense chateau romantique de sa soeur Claire (Charlotte Gainsbourg), une union qui sombre avant meme la nuit de noces alors qu'avance vers la Terre la planete Melancholia, detournee de son orbite.
Le film avait valu a Kirsten Dunst le prix d'interpretation au dernier festival de Cannes, une manifestation dont le realisateur danois avait ete exclu en raison de ses propos douteux sur Hitler, pour lequel il avait affirme eprouver "un peu" de compassion, et sur Isral qui "fait chier".
Lars Von Trier n'etait pas present a Berlin et c'est sa femme, Bente Froge, qui est venue recevoir son prix a sa place.
"Je dois vous dire que je n'ai pas de message pour vous de la part de Lars car il a decide de ne plus faire de declaration et je ne sais vraiment pas pourquoi... Mais il m'a dit de vous saluer de maniere gentille et agreable", a-t-elle declare en son nom.
"Le Discours d'un roi" de Tom Hooper a ete l'autre grand gagnant de la soiree, remportant trois recompenses: le prix du public, le prix du meilleur acteur europeen decerne a Colin Firth qui interprete dans ce film le roi Georges VI en lutte avec un begaiement tres handicapant, ainsi que le prix du meilleur montage.
Le film a deja recu l'Oscar du meilleur film 2011 ainsi que le prix du public au festival international de Toronto tandis que Colin Firth a deja ete recompense par l'Oscar du meilleur acteur.
Le film de Michel Hazanavicius "The Artist" a recu le prix de la meilleure musique tandis que le cineaste allemand Wim Wenders, president de l'Academie, s'est vu decerner le prix du meilleur documentaire europeen pour "Pina", film sur la choregraphe Pina Bausch.
Les Prix du cinema europeen sont decernes chaque annee par l'Academie europeenne du cinema qui compte comme membres des professionnels venus de toute l'Europe.