Les islamistes largement en tete de la premiere etape des legislatives

AFP - Les islamistes en Egypte, officiellement credites de 65% des voix au premier tour des legislatives, esperaient dimanche ameliorer davantage leur score a la veille du deuxieme tour de ce scrutin qui devrait confirmer leur domination du futur Parlement.
Mais une rude bataille se profile au sein du camp islamiste pour ce deuxieme tour organise dans un tiers des gouvernorats, avec un duel attendu entre la confrerie des Freres musulmans et les salafistes du parti Al-Nour pour une partie des sieges attribues au scrutin uninominal.
La confrerie est officiellement creditee de 36,62% des voix et les salafistes --fondamentalistes musulmans-- dont elle s'efforce de se demarquer la talonne avec 24,36% des voix. Une troisieme liste islamiste, celle du Wassat, modere, remporte 4,27% des suffrages.
"Le deuxieme tour met fin a la lune de miel entre les Freres et les salafistes", ecrit dimanche le quotidien Al Akhbar, evoquant en particulier le cas d'Alexandrie, deuxieme ville du pays, oo le parti salafiste Al Nour est ne apres le soulevement qui a renverse Hosni Moubarak en debut d'annee.y
La bataille opposera egalement les deux mouvements a Damiette, dans le Delta du Nil, oo ils etaient au coude a coude au premier tour.
"Les amis du premier tour devenus ennemis au deuxieme tour", titre le quotidien a propos d'une bataille a Louxor (sud) entre un candidat des Freres et un autre de la Gamaa islamiya (salafiste).
Les liberaux, jusqu'a present les grands perdants des premieres elections depuis la chute du president autocrate, tenteront de batailler, en particulier au Caire, pour faire entrer leurs candidats au futur Parlement.
Ce vote concerne un tiers des gouvernorats pour l'Assemblee du peuple (chambre des deputes). Le vote des autres gouvernorats s'etalera jusqu'en janvier, avant l'election de la Choura, la chambre haute consultative, etalee jusqu'en mars.
La percee des salafistes a pris au depourvu les Freres musulmans, qui se presentent comme "moderes", et a seme la crainte dans les milieux laiques et coptes (chretiens d'Egypte).
"Nous representons un islam +centriste+ et modere, nous n'imposons rien par la force", a assure a l'AFP Mahmoud Ghozlane, porte-parole des Freres musulmans, appelant "a ne pas mettre tous les islamistes dans le meme panier", en reference au parti Al-Nour.
Forts de leur percee dans les urnes, les salafistes ont multiplie les declarations en faveur d'un islam rigoriste.
Le dirigeant salafiste Abdel Monem Chahat a assure que les romans de l'ecrivain egyptien et prix Nobel de litterature Naguib Mahfouz "encourageaient le vice car ils portent sur la prostitution et la drogue".
Une autre personnalite de ce courant, Hazem Abou Ismail, a estime qu'il fallait "creer un climat pour faciliter" le port du voile, et dit que s'il etait elu president, il "ne permettrait pas a un homme et a une femme de s'asseoir ensemble dans un lieu public".
Ces prises de position ont provoque de vives reactions, en particulier sur les reseaux sociaux comme Twitter. "C'est parti pour qu'on devienne un nouvel Afghanistan!" lancait un internaute.
Dans la region, le Hamas palestinien, qui controle la bande de Gaza, s'est rejoui de cette percee des islamistes egyptiens, tandis que plusieurs responsables israeliens ont fait part de leur inquietude devant la montee de l'islamisme dans les pays arabes, apres les victoires du parti Ennahda en Tunisie et du Parti de la Justice et du developpement (PJD) au Maroc.
Le scrutin en Egypte, nation la plus peuplee du monde arabe (plus de 80 millions d'habitants) a ete marque par un taux de participation historique (62%).
Les elections se deroulent au moment oo un nouveau gouvernement est sur le point d'etre forme par le Premier ministre Kamal el-Ganzouri, qui a annonce samedi que le cabinet pourrait etre investi d'ici a mercredi.
M. Ganzouri a ete nomme le 25 novembre par l'armee au pouvoir, remplacant Essam Charaf, qui avait demissionne a la suite des affrontements meurtriers ayant oppose forces de l'ordre et manifestants en marge de rassemblements hostiles au pouvoir militaire.
D'apres le quotidien independant Al Masri al Youm, la formation du gouvernement a ete reporte plusieurs fois apres le refus de nombreuses personnalites d'y participer.
Le nouveau Premier ministre est conteste par les manifestants qui continuent de se mobiliser sur la place Tahrir au Caire pour reclamer le depart du pouvoir militaire, qu'ils assimilent a M. Moubarak.
M. Ganzouri, 78 ans, et ancien Premier ministre sous Hosni Moubarak, a fait savoir que son equipe comprendrait au moins une dizaine de membres du gouvernement demissionnaire.