SPD-Chef Gabriel wiedergewahlt

Auf dem Bundesparteitag in Berlin hat die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) ihren Vorsitzenden wiedergewahlt. Sigmar Gabriel erhielt am Montag (05.12.2011) 91,6 Prozent Zustimmung. Das ist zwar ein etwas schlechteres Ergebnis als noch 2009 in Dresden, denn bei seiner Wahl als Nachfolger von Franz Muntefering hatte er 94,2 Prozent Zustimmung bekommen. Dennoch zeigte sich der 52-jahrige Niedersachse mit seinem Abschneiden zufrieden und sprach von einem "ehrlicheren Ergebnis als in Dresden".
Ziel ist eine Mitte-Links-Regierung

Vor seiner Wiederwahl hatte Gabriel mit einer kampferischen Rede den Regierungsanspruch der SPD bekraftigt. Spatestens 2013 wolle man wieder den Bundeskanzler stellen und zwar "mit den Grunen als Koalitionspartner", machte Gabriel klar. Nur mit einer echten Veranderung sei ein Richtungs- und Politikwechsel moglich. Der Schwarz-Gelben Koalition warf er Versagen in der Euro-Krise vor. CDU/CSU und FDP wurden seit zwei Jahren nur zeigen, wie man Krisen vergrossern konne. Zugleich bezeichnete er die Gewerkschaften als wichtigster Bundnispartner der SPD.
"Wiederaufstieg" auf einem guten Weg
Seit der Wahlniederlage 2009 habe die SPD den Blick fur den Alltag gescharft, so Gabriel. Es gehe darum, "wieder mehr Bescheidenheit und Demut gegenuber den Menschen" zu zeigen. "Wir wollen in zwei Jahren wieder regieren, weil wir die Lebensverhaltnisse der Menschen zum Besseren wenden wollen." Nach dem Absturz der Partei auf 23 Prozent im Herbst 2009 sei der "Wiederaufstieg" auf einem guten Weg, sagte Gabriel. Nicht zuletzt die Erfolge bei den Landtagswahlen hatten der Partei "ihren Stolz wiedergegeben". Der Parteibasis sagte er jedoch zwei weitere Jahre harter Arbeit voraus: "Wir haben erst einen Teil der Wegstrecke geschafft."
K-Frage "gelassen" ertragen
Zu den Spekulationen uber die SPD-Kanzlerkandidatur forderte Gabriel die Genossen auf, den Medienwirbel "heiter und gelassen" zu ertragen. Am Sonntagvormittag habe er gedacht, es gebe schon den Kandidaten, sagte er mit Blick auf die rede von Altkanzler Helmut Schmidt. "Aber Helmut wollte nicht mehr. Ich hab' ihn gefragt." Neben ihm selbst, Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier und Ex-Finanzminister Peer Steinbruck gebe es weitere mogliche Anwarter, so Gabriel. Prinzipiell seien alle Ministerprasidenten gute Kandidaten. Er werde erst in etwa einem Jahr einen Vorschlag machen. "Und dann entscheidet die Partei - und sonst niemand", betonte er.
Erste Vizeparteichefin mit auslandischen Wurzeln
Nach der Bestatigung Sigmar Gabriels als Parteichef wurde auch Andrea Nahles als Generalsekretarin mit 73,2 Prozent der Stimmen wiedergewahlt. In den stellvertretenden Parteivorsitz wurden Nordrhein-Westfalens Ministerprasidentin Hannelore Kraft, Hamburgs Erster Burgermeister Olaf Scholz, Mecklenburg-Vorpommerns Sozialministerin Manuela Schwesig, Berlins Regierender Burgermeister Klaus Wowereit sowie die turkischstammige Hamburger Bundestagsabgeordnete Aydan Ozoguz gewahlt. Mit ihr hat die SPD zum ersten Mal in ihrer 148-jahrigen Geschichte eine stellvertretende Parteivorsitzende mit auslandischen Wurzeln.
