Niebel besucht Armenhaus Afrikas

Dirk Niebel kommt viel herum in der Welt. Was Armut bedeutet, kann der seit 2009 amtierende Minister fur wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung so gut beurteilen wie wenige andere. Standig ist der Freidemokrat unterwegs, um die 60 deutschen Partnerlander zu besuchen. Dieser Tage (02.-05.12.2011) bereist er Burundi. Im aktuellen Weltentwicklungsbericht rangiert das von der Demokratischen Republik Kongo, Ruanda und Tansania umgebene ostafrikanische Land auf dem 185sten von 187 Platzen.
Pro-Kopf-Einkommen liegt bei 90 Euro
Wie schwer es das von einem langen Burgerkrieg gezeichnete Burundi haben wird, sich von dieser Position zu verbessern, lasst schon ein kurzer Blick auf einige wenige Eckdaten erahnen. Rund 8,5 Millionen Menschen leben auf weniger als 28.000 Quadratkilometern. Es ist also eng im hugeligen Burundi. Und die im afrikanischen Vergleich sehr hohe Bevolkerungsdichte wird bei einem Bevolkerungswachstum von 2,8 Prozent weiter zunehmen. Das Pro-Kopf-Einkommen liegt bei etwa 90 Euro, es gibt so gut wie keine Industrie und kaum Bodenschatze. Wirtschaftliche Fortschritte sind also, wenn uberhaupt, nur in sehr kleinen Schritten zu erwarten. Ein grosses Hemmnis stellt zudem die weit verbreitete Korruption dar.
Deutsche Hilfe bei Wasserprojekten
Die Rahmenbedingungen sind also alles andere als gut, das Investitionsklima fur auslandische Unternehmen schlecht. Ein Umstand, den der deutsche Entwicklungsminister bedauern wird, denn wirtschaftliche Fortschritte durch privates Engagement auch deutscher Firmen hat sich Dirk Niebel besonders auf die Fahnen geschrieben. Dass er auf diesem Gebiet in Burundi kurzfristig wenig bewegen konnen wird, wurde ihm auf seiner dreitagigen Reise deutlich vor Augen gefuhrt. Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit mit dem Land wird deshalb wie schon in der Vergangenheit einen Schwerpunkt bei der Wasserversorgung und Abwasserentsorgung haben.
Fast 75 Prozent der fur 2012/13 vorgesehenen Mittel in Hohe von 27,5 Millionen Euro sollen in Wasser-Projekte fliessen, von denen Niebel auf seiner Reise mehrere besichtigt hat. Ob in der Hauptstadt Bujumbura oder in der zentral gelegenen Stadt Gitega, uberall wurde er mit einer mangelhaften Infrastruktur konfrontiert. Es fehlt an moderner Technik und qualifiziertem Personal. Das soll sich mit Hilfe der Gesellschaft fur internationale Zusammenarbeit (GIZ) und der Kreditanstalt fur Wiederaufbau (KfW) mittelfristig andern.
Zivilgesellschaft gibt Anlass zur Hoffnung
Positive Impulse erhofft sich der deutsche Entwicklungsminister von der sehr aktiven und vielschichtigen Zivilgesellschaft in Burundi. Deren Engagement erstreckt sich allerdings weniger auf wirtschaftliche Initiativen als auf gesundheitspolitische (AIDS-Bekampfung), die Aussohnung zwischen den lange verfeindeten Volksgruppen der Hutu und Tutsi oder die Presse. Zahlreiche Zeitungen und Internetseiten sowie Radio- und TV-Stationen zeugen von einer lebendigen Medienlandschaft. Allerdings beklagten Journalisten gegenuber dem Gast aus Deutschland zunehmende Repressionen der Regierungspartei von Staatsprasident Pierre Nkurunziza (CNDD-FDD). Seit den Wahlen im Jahre 2010, die von der Opposition weitestgehend boykottiert wurden, herrscht in Burundi fast eine Art Ein-Parteien-System ohne ernsthafte Kontrolle.
Weit verbreitete Straffreiheit
Entwicklungsminister Niebel beobachtet die jungste Entwicklung mit Sorge. Dazu zahlen auch mindestens 46 von den Vereinten Nationen registrierte Todesfalle, bei denen es sich praktisch um im weitesten Sinne staatlich zu verantwortende Morde handeln soll. Eine schwache Justiz und schlecht ausgebildete Polizisten machen es den mutmasslichen Tatern leicht, straffrei davonzukommen. Vor diesem Hintergrund drangt Niebel auf spurbare Verbesserungen auf dem Gebiet der Rechtsstaatlichkeit und auf einen besseren Schutz fur Journalisten. Seine Erwartungshaltung machte er in Gesprachen mit allen wichtigen Regierungsvertretern deutlich, aber auch bei Treffen mit Vertretern der Zivilgesellschaft und der ausserparlamentarischen Opposition.