Die Furcht der Politik vor dem Netz

Die beiden Herren sind etwas irritiert. "Is ja noch keener da", berlinert der eine in seinen angegrauten Vollbart. "Die kommen noch", antwortet der andere, dessen Walross-Schnauzbart sich durchaus mit dem des polnischen Arbeiterfuhrers Lech Walesa messen lassen kann. "Det is eben 'ne andere Klientel heute." Die SPD-nahe Friedrich-Ebert-Stiftung hat zu einer netzpolitischen Debatte geladen. Denn seit dem Achtungserfolg der Piratenpartei bei der letzten Bundestagswahl- zwei Prozent der Stimmen holte sie damals - besonders aber seit dem Einzug der Netzpartei ins Berliner Abgeordnetenhaus im August dieses Jahres, dammert auch der alteren Politikergeneration, dass man das Thema Netzpolitik als Partei besser nicht ubersehen sollte. Nun sind auch die beiden alteren Sozialdemokraten hergekommen um zu sehen, wie sich ihre Partei dem neuen Thema stellt.
Das Ende des freien Netzes?

Mehr als auf die "andere Klientel" und deren Themen freuen sich die beiden alteren Berliner Sozialdemokraten allerdings darauf, "den Struck" zu sehen. Peter Struck war als Fraktionschef der SPD einmal so etwas wie das vorderste Schlachtross der Sozialdemokraten. Heute leitet er die parteinahe Stiftung und darf deshalb die Veranstaltung eroffnen. Und auch ihm ist das Thema des Abends eher fremd. "Da hat man sich eben erst daran gewohnt das Internet zu benutzen", sagt der alte Sozialdemokrat, "und jetzt kommt einer wie der Gotz Hamann daher und orakelt: Vergesst das Netz, es war alles ein schoner Traum von gestern."

Besagter Gotz Hamann hat ein Buch mit dem alarmierenden Titel "Zeitbombe Internet" geschrieben. Sucht man beim Internethandler Amazon nach "Zeitbombe", dann erscheint es in der Liste noch vor "Zeitbombe Klimawandel", "Zeitbombe Mensch" und "Zeitbombe 'dummer' Schuler", das sich mit der Situation auf dem Lehrstellenmarkt befasst. Struck bezeichnet Hamann als Ideengeber der Veranstaltung, die eine heiss diskutierte Frage klaren soll: Ob namlich angesichts von Hackern, Kriminellen und Terroristen die Tage des "freien Netzes" nicht langst gezahlt sind.

Seit die Piraten das Berliner Stadtparlament geentert haben, herrscht Aufregung
Die SPD ist nicht die einzige Partei, die sich in den letzten Monaten demonstrativ auf das Thema gesturzt hat. Der parlamentarische Geschaftsfuhrer der konservativen CDU/CSU-Fraktion hat sich ein Konto beim Kurznachrichtendienst Twitter eingerichtet - und uber diese Erfahrung gleich noch einen langen und begeisterten Artikel in der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung geschrieben.
Die Grunen haben auf ihrem letzten Parteitag einen netzpolitischen Antrag verabschiedet, der die haufigsten Forderungen der Netzgemeinde umgehend zum Parteiprogramm erklart hat. Samtliche Parteien haben netzpolitische Sprecher ernannt - auch die Sozialdemokraten. Der heisst Lars Klingbeil und darf als Internetspezialist naturlich auch auf dem Podium sitzen - neben dem bereits erwahnten Buchautor Gotz Hamann, Constanze Kurz, der Sprecherin des "Chaos Computer Club" sowie dem Oxford-Professor Viktor Mayer-Schonberger.
Droht dem Netz ein Vertrauensverlust?
Schonberger greift dann auch gleich machtig ins Register der Schreckensszenarien und prophezeit ein "Internet-Hiroshima", um sich dann aber gleich zu korrigieren. Ein "Internet-Fukushima" habe er gemeint, einen Vorfall - "das kann letztlich ein ganz kleiner Fall sein" - der das Vertrauen in die "neue Technologie" so nachhaltig erschuttere, dass danach niemand mehr das Netz nutzen wolle. Denn angesichts von Cyberkrieg und Internetkriminalitat musse man leider feststellen: "Die Wissenschaft weiss praktisch gar nichts uber das Ausmass der Sicherheit oder Unsicherheit im Netz."
Der Buchautor Gotz Hamann kann dem nur beipflichten. Der Vertrauensverlust ins Netz konne "nicht wieder ruckgangig" gemacht werden. Es klingt nach einem gelungenen Abend fur alle, die gerne einmal angesichts drohender Katastrophen wohlig erschauern.
Etwas Nuchternheit bringt dann Constanze Kurz in die Debatte. Leicht schmunzelnd verfolgt sie die Beitrage ihrer Vorredner. "Ich teile den Pessimismus nicht", sagt sie, und das liege nicht nur daran, dass sie sich ein Leben ohne Internet heute nur noch schwer vorstellen konne. Die Gefahren des Internets liessen sich mit beherzten politischen Massnahmen durchaus eindammen.
Der Chaos Computer Club, der bereits in den achtziger Jahren auf Sicherheitslucken in der Informationstechnologie aufmerksam machte, fordert seit Jahren scharfere Bestimmungen zum Datenschutz. Damit allerdings scheitere man vor allem an der Lobbyarbeit jener Firmen, die mit diesen Daten Geld verdienen. "Der Politik fehlt es an Mut, bestimmte Geschaftsmodelle zu regulieren", sagt sie. "Wir reden langst nicht mehr uber freie anarchische Netze, sondern uber ein durchkommerzialisiertes Internet."
Das klingt zwar weniger spektakular als die Angst vor einem Internet-Fukushima. Bei den alteren Sozialdemokraten im Publikum trifft sie damit aber durchaus einen Nerv. Ein Herr mit schutteren langem Haar mochte hinterher von ihr wissen, ob es sich dabei um eine ahnliche "Monopolisierung" und "Durchkapitalisierung" handele, wie sie bereits vor langerer Zeit in der Industrie zu beobachten gewesen sei. Ein anderer bemerkt nach der Veranstaltung zufrieden: "Wenn die vom Chaos Computer Club was sagen, hab ich immer das Gefuhl, das hat Hand und Fuss."
Kampf um die Stimmen der Netzgemeinde
So viel Autoritat scheint Deutschlands bekannteste Hackerin an diesem Abend auszustrahlen, dass Lars Klingbeil, der netzpolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, des Ofteren zu ihr hinuberschielt, um sicherzugehen, dass sie wenigstens andeutungsweise nickt, wenn er mit Stichworten wie "Datensparsamkeit" zentrale Forderungen der Internetgemeinde wiederholt. Er habe bei Vertretern der Netzgemeinde den deutlichen Wunsch vernommen, "mit Politikern diskutieren zu konnen, von denen sie den Eindruck haben, dass die so halbwegs verstehen, worum es geht", sagt er noch. Der Kampf um die Stimmen der Piratenwahler geht in die nachste Runde.
Autor: Mathias Bolinger
Redaktion: Matthias von Hein