Unterstutzung fur Afghanistan

Die erste Afghanistan-Konferenz 2001 auf dem Petersberg bei Bonn stand unter der Agide der Vereinten Nationen. Die Taliban waren gerade gesturzt worden, das Land im Chaos. Zehn Jahre spater fuhrt der afghanische Prasident Hamid Karsai den Vorsitz der Bonner Afghanistan-Konferenz. Damit demonstrieren die Afghanen, dass sie ihre Geschicke wieder in die eigenen Hande nehmen wollen. "Die letzten zehn Jahre haben Fortschritte gebracht, wie sie Afghanistan in seiner Geschichte bisher nicht gesehen hat", sagte Karsai in seiner Eroffnungsrede, in der er der internationalen Gemeinschaft ausfuhrlich fur ihre Unterstutzung dankte.
"Auf gutem Weg"

Afghanistan sei von ganz unten gestartet und jetzt auf einem guten Weg. Als Beispiele nannte Karsai die Entwicklung der Wirtschaft und die Teilhabe der Frauen am gesellschaftlichen Leben. Auch die Ausbildung der afghanischen Sicherheitskrafte komme gut voran. Bis Ende Februar werde die Halfte der afghanischen Bevolkerung in Gebieten leben, die von der afghanischen Armee kontrolliert wurden, betonte Karsai. "Aber unser Ziel, ein stabiles Afghanistan zu schaffen, ist immer noch weit weg. Die Sicherheitslage ist unsere grosste Herausforderung."
Die 130.000 in Afghanistan stationierten NATO-Soldaten haben bereits mit dem Ruckzug begonnen. 2014 sollen die letzten kampfenden Einheiten der internationalen Sicherheitstruppe ISAF das Land verlassen haben - ein Datum, das viele Kritiker fur verfruht halten. Wenn die internationalen Truppen abgezogen sind, soll das Land weiter Hilfe aus dem Ausland bekommen. "Wir brauchen mindestens noch fur ein weiteres Jahrzehnt Ihre Unterstutzung", appellierte Karsai an die 1.000 Delegierten.
Langfristige Hilfe Deutschlands
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) kundigte in ihrer Rede an, dass Deutschland sich langfristig bei der Ausbildung der afghanischen Sicherheitskrafte engagieren werde. In den vergangenen zehn Jahren sind aus Deutschland 1,9 Milliarden Euro Entwicklungshilfe nach Afghanistan geflossen, das eines der armsten Lander der Welt ist.

Merkel forderte die afghanische Regierung auf, den Drogenhandel und die Korruption zu bekampfen. "Es ist nicht ganz einfach, die Strukturen in Afghanistan zu uberblicken", kommentierte sie diplomatisch die Ruckschlage in der Zusammenarbeit.

Wichtig sei, so die Bundeskanzlerin, dass die innerafghanische Aussohnung vorankomme. War in der Fruhphase der Konferenzvorbereitung noch die Rede davon, die Taliban konnten sich in Bonn dem politischen Prozess anschliessen, so stehen die Zeichen inzwischen wieder auf Konfrontation.
Auch Pakistan, das bei der Aussohnung mit den Taliban eine Schlusselrolle spielt, hat keinen Vertreter nach Bonn entsandt. "Losen konnen diese Problem nur die Afghanen selbst", betonte Merkel. Die Staatengemeinschaft werde aber helfen, wo immer es moglich sei. "Afghanistan kann sich auch nach 2014 auf die Unterstutzung der internationalen Gemeinschaft verlassen, fasste die Bundeskanzlerin die zentrale Botschaft der Bonner Konferenz zusammen.
