Revelion romanesc la Stuttgart cu Agero

Locatia:  Waldheimhalle, Waldheimstr. 26, 73760 Ostfildern-Ruit.

Muzica, dans, antren cu formatia STELELE

Rezervari la numerele de telefon 0711-291344 si 0173-3008253 

Preturi, acces rutier si cu mijloace de transport in comun, meniul, afisul, etc.  >>

 

 

Invitatie - Concertul umanitar "Asculta viata"

Spitalul Clinic de Recuperare Iasi, Asociatia Audiologilor din Romania si ADRA Romania au deosebita placere de a va invita la Concertul umanitar "Asculta viata" in calitate de partener sau sponsor al evenimentului. Concertul va avea loc miercuri,14 decembrie, cu incepere de la ora 18.00, la Sala Mica a Palatului National al Copiilor. Scopul principal al organizarii acestui concert este strangerea de fonduri pentru Sectia ORL a Spitalului Clinic de Recuperare din Iasi, in cadrul careia sunt efectuate in prezent, cu multe eforturi, operatii de implantare cohleara, singurele in masura sa redea auzul copiilor care sufera de hipoacuzie profunda. >>

 

Esaloane militare bulgare in drum spre poligoanele din Uniunea Sovietica

Istorie. Esaloane militare bulgare au tranzitat Romania,  in drum spre poligoanele din Uniunea Sovietica   Pana la momentul invadarii Cehoslovaciei de catre armatele a cinci state membre ale Organizatiei Tratatului de la Varsovia (20-21 august 1968), ministrul roman al Fortelor Armate sau unul dintre adjunctii sai stabilea conditiile de intrare pe teritoriul Romaniei sau de tranzitare a tarii de catre esaloanele militare ale celorlalte state membre ale aliantei. Incepand din luna septembrie 1968, Nicolae Ceausescu a intervenit de fiecare data pentru aprobari de acest gen. Liderul P.C.R. a evitat astfel o posibila actiune ...  Dr. Petre Opris  

 

Sfintul Ierarh Nicolae

Cultura.Cartile sfinte spun ca Sfintul Nicolae s-a nascut in Orientul Mijlociu, la aproape trei sute cincizeci de mile nord de Bethlehem, a trait in secolul al IV-lea, a fost cardinal de Myra (localitate de pe teritoriul Turciei), fiind recunoscut si onorat ca sfint incepind cu secolul VI. "Pe facatorul cel mare de minuni, ajutatorul cel grabnic si mijlocitorul cel prea ales catre Dumnezeu, pe arhiereul lui Hristos, Nicolae, l-au odraslit partile Lichiei, in cetatea ce se numeste Patara, din parinti cinstiti si de bun neam, dreptcredinciosi si bogati. Tatal sau se chema Teofan, iar mama sa Nona."  (Viata Sfantului Nicolae") Sfintul Nicolae, patronul Greciei, Rusiei si al multor orase din Apusul Europei, este unul din... Maria Diana Popescu, Agero  

 

Romania la Conferinta pacii de la Paris (1)

Istorie. Problemele privind organizarea lumii dupa razboi au facut obiectul discutiilor intre liderii SUA, Marii Britanii si Uniunii Sovietice, inca din octombrie 1943. Dupa infrangerea Germaniei, la 9 mai 1945, s-a organizat Conferinta de la Potsdam (17 iulie - 2 august 1945), la care s-a decis incheierea tratatelor de pace cu Italia, Bulgaria, Finlanda, Romania si Ungaria. Pe aceasta baza, Consiliul Ministrilor de Externe ai Uniunii Sovietice, SUA, Marii Britanii, Chinei si Frantei au trecut la elaborarea proiectelor tratatelor de pace cu fiecare dintre aceste state.   Climatul politic s-a deteriorat la sfarsitul ... Prof. univ. dr. Ioan Scurtu  

 

Pingelele oracolului

Analize si comentarii. Prin anii '90, pana sa fie chemat la judecata de apoi, Romania avea un vizionar bruknerian. I se spunea "Oracolul din Damaroaia" si era specializat in "profetii despre trecut". Vremurile s-au schimbat. Acum, cel care "taie si spanzura" poporul roman, mai ceva ca seful statului, este un actor ciudat, seful delegatiei Fondului Monetar International. In urma unei plimbari prin Capitala, oracolul venetic a avut o revelatie sublima, admitand totusi ca perceptia lui este una superficiala: "Mergand pe strazile Bucurestiului si facand comparatia cu un an, doi in urma, observ o ameliorare a activitatii economice. In loc sa vad magazine care se inchid, vad magazine care se deschid. Ion Maldarescu, Agero

 

Pentru Salvarea Arhivelor Nationale

Sindicatul National al Arhivelor "Fiat Justitia", luand nota de votul favorabil dat in sedinta din 8 noiembrie 2011, de catre Camera Deputatilor pentru modificarea Legii Arhivelor Nationale nr. 16/1996, doreste sa aduca la cunostinta Presedentiei Romaniei si a Curtii Constitutionale prezentul protest prin care analizeaza implicatiile aprobarii acestei legi. In fapt, Camera Deputatilor a adoptat doua articole (vizand modificarea si completarea Legii Arhivelor Nationale nr. 16/1996), care sunt nu numai impotriva institutiei ce protejeaza patrimoniul arhivistic national, dar, prin formularea lor, produc confuzie asupra continutului intregii legi a Arhivelor Nationale. Dr. Arcadie M. Bodale  

 

Ion Voda si tragicul sau sfarsit

Istorie. Asigurat, prin juraminte solemne (facute pe Coran si Evanghelie), ca atat viata ostenilor sai cat si a sa vor fi crutate, "cel de pe urma erou al Moldovei" s-a dat prins, in seara zilei de 11 iunie 1574, in mainile lui Iusuf aga Cigalazade. Acesta ii promisese lui Ion Voda, atunci cand el s-a prezentat in tabara dusmana neinarmat si insotit doar de un singur slujitor (pe nume Osmolski), ca il va trimite, la Istanbul, pentru a-si justifica atitudinea si actiunile in fata padisahului. Din pacate, insa, pe cand viteazul voievod moldovean raspundea cu demnitate (in limba turca) la acuzatiile ce i se aduceau ... Conf. Dr. Tiberiu Ciobanu

 

Despre fiind-ul romanesc (7). Factual si facticitate

Analize si comentarii. Despre romani se spune de multa vreme si de catre multi ca se urnesc greu la treaba, dar se opresc repede, ca incep mai multe lucruri deodata, dar numai unele au sansa sa fie ispravite, ca sunt ancorati in provizorat, in lucruri de mantuiala, lipsiti de exigente ale rigurozitatii, ale punctualitatii, de vocatia monumentalului si mai degraba fac ce fac si altii numai de teama de a nu gresi, fara sa-si dea seama ca astfel pierd mult in factualul fundamental afundandu-se in facticitate prin caracterul gratuit al existentei, prin lipsa justificarilor rationale. Citind si crezand cam tot ce s-a spus despre ... Iulian Chivu   

 

Sarbatoarea Sfintului Andrei - Legende si superstitii

Cultura.Sarbatoarea Sfintului Andrei este ultima din calendarul toamnei si prima din alaiul sarbatorilor crestine de iarna.  Apostolul Andrei, primul Evanghelist venit pe teritoriul geto-dacilor in misiunea de crestinare a neamurilor, inscris de Sfintul Sinod al Bisericii Ortodoxe Romane in calendarul bisericesc, a fost proclamat "Ocrotitorul Romaniei"  in 1997. Martirizat in anul 60,  a fost rastignit la Petras, linga Corint, cu capul in jos, pe o cruce in forma de X.  Perpetuate de-a lungul vremii, de numele sfintului sint legate o serie de traditii religioase, dar si obiceiuri si credinte laice, provenite de la sarbatorile tracilor, ale romanilor si dacilor. Inca din cele mai vechi timpuri imaginatia ... Maria Diana Popescu, Agero  

 

Dimensiunea ortodoxa  a nationalismului daco-roman

Analize si comentarii. "Esentiala in distingerea unei natiuni este structura ei  sufleteasca specifica. Orice factor istoric, geografic, ereditar,  din aceasta structura sufleteasca ii determina cursul dezvoltarii ei ulterioare. In acest sens ortodoxia este un element de baza in  arhitectura sufletului romanesc. Religia nu este un element de  suprafata, ci unul care confera sens profund intregului fond al Natiuni. Toata viata unui Neam poarta pecetea religiei sale". (Parintele Dumitru Staniloae). Omenirea, creatia lui Dumnezeu ... Gheorghe Nistoroiu   

 

Cuvinte despre Basarabia

Istorie. Harta pare destul de reusita, principalul insa e ca reda conturul in intregime al Basarabiei disputate, contur de care uita categoric adversarii "unionismului" romanesc, tot ei, partizani activi ai unirii cu orasul Oha, regiunea Sahalin (- aici se poate!). In fapt, "unirea" lor marcheaza doar Republica Moldova, adica 2/3 din fosta Basarabie, restul plaiului basarabean fiind deja "unit". Cat ne priveste, oarecare pretentii la harta nu declaram, dimpotriva, intuim s-o invocam la tot pasul. Frumos colorata harta a regiunii am decupat-o din articolul "Basarabia Mare (Basarabia Tarista, Bessarabia) (1812-1917) de... Mihai Dascalu, Basarabia

 

Incercare de dezvatare

Analize si comentarii. Am uzat undeva de sintagma " invatare prin dezvatare", referindu-ma la o ecuatie paradoxista, cumva, in ceea ce Camus numise " la condition humaine"... Conditionarea este din arhetipuri, din ramurosul genom / giga-genom - al Arborelui Vietii, asadar mutatio- mutandis, Padurilor Vietii, "amazoniei" din continente, cele care ton prin milenii, entropica tendinta a solurilor, a pamanturilor, de a se orizontaliza, a se desertifica, daca nu...  Daca omul-locuitor nu cultiva, nu intervine, nu iese din "arheo- conditia" de a infaptui, de a ordona, a zidi si construi VERTICAL. Asta au facut EONII, ridicand in illo tempore geologici planetari, MUNTII. Vulcanii au modelat ... Eugen Evu

 

Stirile culturale pentru saptamana 5 decembrie - 11 decembie 2011

Comunicate. Actorii Teatrului Odeon din Bucuresti sarbatoresc 100 de ani de la inaugurarea Salii Majestic, pe 12 decembrie, cu reinterpretarea primului spectacol pus in scena in acest spatiu, alaturi de un minirecital cu muzica de Wagner. De asemenea, actorii de la Odeon vor reinterpreta primul spectacol care a fost jucat pe scena teatrului, "Rapsozii", de Victor Eftimiu, si vor citi poezia pe care Tudor Arghezi a scris-o special pentru inaugurarea salii de spectacole.  Odeon este unul dintre cele mai importante teatre din Bucuresti, avand in repertoriu, in prezent, spectacole semnate de regizori precum Radu Afrim.. Oana Constantinescu, Germania  

 

Opozitie in opozitie

Analize si comentarii. Mazilit din P.S.D de catre conducerea partidului si al sau Comitet executiv national, marti 22 nov.a.c, iar in ziua urmatoare din functia de al doilea om in Stat, adica de presedinte al Senatului, prin votul fratesc in Parlament al opozitei si puterii, Mircea G. a descins joi 24 nov. in reduta sa electorala, colegiul Dabuleni din judetul Dolj,  unde se cultiva cei mai buni pepeni din tara. Acolo a tinut in fata sutelor de votanti, gospodari si agricultori, la Caminul Cultural, un discurs fulminant de incriminare a celor care i-au programat "o executie" in stil bolsevic, numiti si "mafioti si stalinisti",-alaturare stranie de apelative , care numai intr-o tara a tuturor imposibilitatilor poate fi auzita. Maria Samaunt

 

Dictatura moralei

Analize si comentarii.  Saizeci de ani de eforturi integratoare au slabit in mai putin de trei ani. Ideea Europei Unite incaseaza lovitura dupa lovitura, incit e de mirare cum de nu s-a fluierat knock-out-ul. Euro a scaparat scintei tot anul pe plita leului romanesc, unde s-au perpelit zburatoarele cu garnitura nelimitata de antibiotice importate din Germania. Cine sa-i apere pe romani de hormonii puilor electrocutati si pe ciini de lumea cealalta? Abia nasit la Guvern, bugetul pe 2012 atrage critici dure. Scad cheltuielile la sanatate, cresc la serviciile speciale. Aceeasi gargara pretutindeni! Sarkozy doreste infiintarea unei trezorerii europene, alta institutie de tocat fonduri. Obama planuieste (re)reformarea sistemului de asigurari de sanatate din intreaga lume, echivalenta haosului si inchiderii spitalelor. Ma ingrozesc la auzul denumirii unor institutii de furat. Maria Diana Popescu, Agero

 

Ziua Nationala a Romaniei - 1 Decembrie

Istorie. Desavarsirea unitatii nationale in anul 1918 a fost rezultatul firesc legic, al  indelungatei dezvoltari istorice a poporului roman, al luptei sale pentru dreptul de a-si hotari singur soarta, conform preceptelor iluminist liberale si a statului national propovaduite cu atata asiduitate in intreaga Europa dupa revolutia franceza. Idealul poporului roman de independenta deplina si unitate de stat in vechea vatra stramoseasca si-a gasit o elocventa expresie in unirea Munteniei, Transilvaniei si Moldovei, in anul 1600, infaptuita sub sceptrul politic al lui Mihai Viteazul. " Mihai realizase acum - cum avea sa scrie Nicolae Balcescu - visarea iubita a voevozilor cei mari ai romanilor. Comandor (r), Prof. univ. dr. Jipa Rotaru  

 

Trepte ale calitatilor, defectelor

Analize si comentarii. Mintea si sufletul isi dau mana, s-au acomodat cu un anumit echilibru intre morala si imorala, spunandu-si in sinea lor: nu avem ce face in fata imperfectiunilor vietii. Ii auzi pe tot mai multi concetateni spunand ,,Il prefer pe cutare pentru ca-i destept, chiar daca stiu ca a furat, ca asa si-a facut averea" Asa se impaca in mentalul unei parti a populatiei injustitia cu justitia, caracterul (o definitie ideala) cu relele lumii. De cate cauze, conditii este data trandavia de mostenirea unei mari averi, dar pentru a se ajunge aici poate exista si ipoteza ca au fost inaintasi harnici (oameni virtuosi ... Daniel Muresan  

 

Unirea Basarabiei cu Romania

Istorie. Dupa o lunga perioada de ocupatie tarista (1812-1918), venea in sfarsit si randul Basarabiei de a se uni cu Romania, dand nastere unui nou stat mult mai puternic decat a fost in ultimele secole, de la Mihai Viteazul incoace. Aceasta unire va capata un cadru legal la data de 27 martie 1918, cand in sedinta Sfatului Tarii de la Chisinau se proclama unirea cu Romania. Conditiile ca aceasta unire sa fie posibila erau urmatoarele: 1. Sfatul Tarii urma sa duca la bun sfarsit o reforma agrara, care trebuia sa fie acceptata fara obiectiuni de guvernul roman; 2. Basarabia  ... Dragnea Mihai

 

Evocandu-l pe Nicolae Iorga in noiembrie, luna destinului sau mioritic

Cultura. Am  avut candva revelatia semnificatiei speciale, definitorii, a baladei Miorita asupra destinului fiintei noastre nationale. Mi s-a parut a fi un adevar orbitor in mesajul continut si transmis de veacuri in alcatuirea ei. Acesta se refera  la suprimarea ortomanului  (om drept, dotat cu calitati fizice si morale si chiar cu zestre materiala dobandita legitim) adica simbolic vorbind, intruparea ideii stravechi de kalokogatie (bine, adevar, frumos), de catre tovarasii sai de drum, tocmai din invidie si adeversitate provocata de inzestrarile sale si din dorinta instinctiva de a-l deposeda de bunurile lui. Am gasit atunci ca aceasta paradigma este, din pacate, una prezenta in diacronia noastra ... Lucia Olaru Nenati

 

Un alt "Tribunal al Poporului"

Istorie. Printr-o declaratie remisa presei dar boicotata de aceasta la vremea respectiva, domnul Serban Alexianu, fiul lui George Alexianu, guvernator al Transnistriei in perioada administratiei Antonescu, comenteaza sentinta Inaltei Curti de Casatie si Justitie de la inceputul lunii mai 2008.  Pe 6 mai 2008, judecatorii Inaltei Curti de Casatie si Justitie au admis recursul Parchetului General impotriva deciziei Curtii de Apel Bucuresti prin care maresalul Ion Antonescu si fostul guvernator al Transnistriei, Gheorghe Alexianu, fusesera reabilitati partial, avand ca temei anexele secrete ale Pactului Molotov-Ribbentrop. Serban Alexianu  

 

Moara - Moira

Analize si comentarii. Fiindul ne este ceea ce Andre Malraux numea Calea Regala. Altii divers, din milenii si pana ... maine ! Sau, cum Steinhard, Monahul de la Rohia, autor al "Drumului spre Sine" s.a., evreul roman convertit la ortodoxie, definea pentru romani, cel putin, Moara ca oglinda a vietii ce curge - "... Panta Rhei" si (sau) Cogito - ergo sum...   Intr-adevar, pentru noi Moara poate fi miezul unui tratat de metafizica re-raportat la omul actual, nu cel mutilat de leprozeria (Lazaretul) auto- mutilanmt, schifrenetic, al  monstrului istoric, sau a " zeului social"- zeu al celor Sapte Frici - in fapt UNA, cea de moarte-  in conceptia lui Popper... Eugen Evu  

 

Nelinistea rostirii de sine

Cultura. Ion Pachia-Tatomirescu, Elegii din Era Arheopterix,  Editura DACIA XXI, Cluj-Napoca, 2011.  Aparuta in colectia Poeti contemporani, noua carte a reputatului poet Ion Pachia Tatomirescu atesta, o data in plus, vocatia  de necontestat a liricului, arta sa poetica si iscusinta de a manui condeiul pe un teren binecuvantat, oaza a sufletelor insetate de frumos,  "plapand, inaripat si sacru" - cele trei sintagme specifice Poeziei, dupa expresia lui Platon.  Ca sa patrunzi in universul acestor asa-zise Elegii, iti trebuie un rastimp de initiere, deprindere si insusire cu toate simturile a starilor pe care ni le propune poetul. De fapt, poemele se prezinta sub forma unui lung monolog, un solilocviu liric ... Cezarina Adamescu, Agero  

 

Reformele lui Alexandru Ioan Cuza

Istorie. Dupa alegerea colonelului Alexandru Ioan Cuza ca domn al Moldovei (5 ianuarie 1859) si al Valahiei (24 ianuarie 1859), Principatele Romane, noul stat creat atunci, a militat pentru recunoasterea granitelor si statalitatii sale, lucru ce se intampla in 1861, cand capata numele de Romania. Acest nou stat a fost recunoscut de Marile Puteri, prin protectia directa a lui Napoleon al III-lea al Frantei.   Imperiul Otoman si Austria inaintasera proteste vehemente sub pretextul incalcarii Conventiei de la Paris, Austria aflandu-se in razboi cu Franta. Evident, protestul a ramas fara urmari negative pentru Principate. Cuza a fost ales ca domn datorita faptului ca nu poseda ambitii personale ... Dragnea Mihai

 

Sfanta Familie in evangheliile apocrife. Protoevanghelia lui Iacob

Analize si comentarii. Titlul acestei apocrife provine dintr-o intelegere gresita a rolului apocrifei in Biserica, Guillaune Postel crezand ca este vorba despre un fragment canonic, deoarece se citea in Bisericile Orientale, i-a dat acest titlu dupa inceputul (protou) Evangheliei dupa Marcu. Origene il citeaza Cartea lui Iacob, iar titlul original a fost Nasterea Mariei. Autorul se presupune a fi Iacob cel mic, "fratele" Domnului. Textul este intalnit in 150 de manuscrise in greaca (din sec IV pana in XIV). Exista si versiuni in siriaca, latina, armeana, copta, etc. Daca am incerca o structura a apocrifei, ea s-ar compune din 3 parti astfel: viata Mariei pana la nasterea lui Isus (cap 1-16); nasterea ... Drd. Alexandru Paul Gherman

 

Spovedaniile Iancului

Cultura. Spovedaniile Iancului, un titlu simplu, direct, semnificativ pentru cititorul roman de poezie. Nicolae Crepcia, poet din zona Bradului, in  Muntii Apuseni, a simtit nevoia sa puna in versuri spovedaniile unui personaj important al istoriei noastre: Avram Iancu. Persoana eroului penduleaza intre mit, legenda, simbol, print, slujitor al neamului, om aflat sub apasarea vremurilor, intrat in cantecele romanilor, amintit deseori la sarbatori, la evenimente, dominand paginile istoriei oficiale si, mai ales, a istoriei vii, patrunzatoare, eliberatoare. Spovedania este actul marturisiri faptelor in fata cititorului, dar si a romanilor in general, prezentarea unor date confidentiale despre gandurile ... Constantin Stancu 

 

Interviu cu Nicolae Balasa Sorescu

Jurnalistica. Rep. Care sunt motivele pentru care ati ales aceasta facultate? - numiti-le in functie de importanta lor, de la cel mai important la cel mai putin important, si justificati raspunsul.   R. Mai intai trebuie sa va spun ca sunt nascut la 4 martie 1956, in Bulzesti, judetul Dolj, cum s-ar spune, sub aceeasi palma de cer, pe aceleasi meleaguri, unde a vazut lumina zilei si scriitorul Marin Sorescu. Studiile primare le-am facut in localitatea natala, apoi am absolvit Liceul "Matei Basarab" din Craiova. Primele studii universitare (Facultatea de Utilaj Tehnologic) le-am absolvit la Bucuresti. Sustinerea tezei de licenta mi-a asigurat, prin repartitie guvernamentala, un loc de munca ... Adela Ciurel  

 

Vint otravitor

Analize si comentarii. Ma gindesc cu groaza la zapada. Frig, polei, gheata la mal, arestari de toamna-iarna ale spagarilor notorii. Bancul cu rusii ("Niet freedom! Eta carnaval!") baga spaima in oasele retelarilor complici. Spaima si atit. Un piricios a aruncat o piatra in borsul hotilor, reteta era prea condimentata, iar desteptii nu pot s-o scoata fara sa se minjeasca. Cauciucuri impartite pe clase ca frigiderele, comert cu porci, strazi aglomerate. O lume de masini, de oameni derutati, buimaci, dezorientati, saraciti de mantra austeritatii. Guvernul directioneaza pentru 2012 nu mai putin de 360 de milioane de lei spre drumurile judetene si comunale, adica spre craterele hulpave ale dregatorilor si pentru sacosele cu faina, zahar si ulei la kil electoral. E departe timpul in care, pe autostrazi suspendate, vor circula masini propulsate de energii alternative.
Maria Diana Popescu, Agero

 

Misterul  leitmotivului Paparudei

Cultura. Asa cum Paparuda, simbol mitic si religios care detroneaza rugaciuni cereri ramanand proaspata in obiceiurile noastre inca dinainte de a scrie Dimitrie Cantemir Descriptio Moldavie, asa cum vrerea romanului-femeie poate sa fie realizata doar prin gand, soapta spusa cu patos, dorinta, si exemplificare,  prin imitare pana la pierdere de sine a actului cerut, daruire totala in  dans si transpunere  ca incantatie, parte inclusa naturii umane ca o extensie de cunostinta-constiinta, asa cum cele o mie de nume date sarbatorii corespund dorintei, nevoii primordiale a tuturor elementelor... Adina Dumitrescu   

 

Inceputuri care rasar vremea

Cultura. Aseara l-am citit again pe George Anca. Fara indoiala, razbate lejer pana la noi un pregnant eu liric, totul ni se povesteste zelos de catre autor insusi, implicat pana peste cap in toate! Asadar, George Anca - intr-o concentrare de foc a sufletului, acea stare ce naste puternice sentimente si turbulente creatoare, forte devoratoare cuvintelor care se aduna intr-o magma binecuvantata de vreun zeu, dar in nici un caz, nici unui sunet nu-i mor vigorile. De altfel, mi-as permite sa spun ca artistul poseda, nu alta!, cum se exprima si E. Auerbach, subiectul sau si plasmirea acestuia, ca pe eul cel mai intim... Doina Boriceanu    

 

Mureseanul care a corespondat cu Einstein

IstorieUn muresean cu perspective deosebite. A fost remarcat de Einstein si a purtat corespondenta cu acesta. Marele savant era interesat de cercetarile lui. Destinul lui Francisc Panet, mureseanul preocupat de chimie si fizica si apreciat de Einstein, a sfarsit insa brutal, la Jilava, sub gloantele plutonului de executie.  Primii pasi, in urbea de pe Mures Nascut in 1907, la Targu-Mures, intr-o familie foarte instarita, tanarul Panet a avut sansa sa studieze in strainatate, mai precis la "Deutsche Technische Hochschule" (Politehnica) din Brno, Cehoslovacia, la inceputul anilor '30. Inzestrat cu o gandire logica excelenta, meticulos si foarte organizat in expuneri, studentul Panet ... Nicolae Balint

 

"Copiii au nevoie de dragoste, mai ales atunci cand nu o merita."

Jurnalistica. Interviu cu dr. Carmen Anghelescu, psiholog. Una din datoriile si preocuparile de baza ale parintilor, inca din primii ani de viata ai copiilor, este gasirea celei mai bune cai de disciplinare a micutilor.Acesta este insa  un proces indelung, anevoios si complex, in care pana si cei mai buni, mai pregatiti si mai experimentati parinti pot da gres in alegerea metodei sau in modul in care ea este aplicata. Exista printre parinti ideea preconceputa cum ca disciplinarea consta in a-l dojeni pe copil sau a-l pedepsi, desi asa cum veti afla din interviul pe care l-am realizat cu doamna Carmen Anghelescu, psiholog, Doctor in dezvoltarea copilului la Universitatea Boligny din Paris si... Beatrice Cioba  

 

Aprecierea ecologica a mediului in crestinismul timpuriu

Analize si comentarii. Crestinismul pilduitor
. Dupa cum stim, cuvantul "crestin" semnifica apartenenta unui individ la marea religie monoteista, crestinismul intemeiata in anul 0, momentul nasterii lui Isus Hristos (gr. "Unsul"lui Dumnezeu). Mai exprima filosofia si religia crestina si deasemeni cuvantul crestin mai poate exprima sintetic conotatiile atributelor de blandete, credinta, vitejie, iubire sau loialitate. Primi crestini, au fost ucenicii lui Isus si, ca extractie etnica, erau semiti iudei, acestia avandu-si  originea apropiata in toata Galileea care pe atunci avea o populatie foarte diferita etnocultural ... drd. Gabriel Ungureanu

 

Crestinarea Rusiei Kievene
Istorie. Triburile slave sunt mentionate tarziu in documentele scrise. Primele atestari istorice sub numele de slavi sau sclaveni au loc cu putin timp inainte de 550 d.Hr. la Procopius. In 545 are loc un raid al slavilor ce traverseaza Dunarea urmand a jefui si inrobi o parte din populatie. In 548, un alt raid al sclavenilor traverseaza Dunarea, patrunzand adanc in Imperiul Roman, pana la Dyrrachium, in Epirus Nova. In anul urmator, alti 3.000 de sclaveni au traversat Dunarea, ajungand pana la raul Hebru (Marita de azi) in Tracia. Dragnea Mihai

 

Din istoria noastra - Fragment din volumul "Partidele politice"
Istorie. In fiecare dimineata cand ma trezesc, vad aceeasi situatie, care se perpetueaza de peste douazeci de ani. Privesc Romania, iubirea mea idealista, platonica, o privesc cum sufera. De douazeci de ani a intrat in travaliu si trebuie sa nasca. Se chinue mult sa nasca, pentru ca fatul este asezat de-a curmezisul, si nu poate iesi.A fost siluita de Intelegerea de la Malta, cu scopul de a naste Democratia, ce inca nu poate sa apara, sa vada lumina zilei. Inca de la procreare, Romania a fost infestata cu virusi - o multime - si tot apar din ce in ce mai multi. Cei care au iubit-o, cu dragostea de care ... Mircea Valcu-Mehedinti

 

Dan Anghelescu et son arc-en-poesie

Cultura. Trei lucruri trebuiesc ca sa poti sa scrii asemenea lui Dan Anghelescu: 1) sa ai talent (si, slava Domnului, el il are cu carul); 2) o cultura solida in spate (care exista si este desavarsita, vasta, minutios si cu truda construita, cu cunostinte de poezie germana, muzica, filosofie si cate altele); 3) sensibilitate acompaniata de perceperea si observarea lucrurilor din jur, mergand pana la denudarea lor, la golirea lor deplina, dar fara ca el sa fie invaziv. Este atat de important ca lucrurile sa vina de la sine, sa fie dorite, asteptate ... Muguras Maria Petrescu

 

Evolutia in timp a modului de acordare a gradelor militare

Istorie. Fiind inca de la inceput asociat cu titlul nobiliar, gradul militar a fost considerat ca atare, devenind titlul proprietate si beneficiind de unele privilegii, diferite de la o tara la alta, de la o perioada, la alta. Oricum, detinerea unui grad militar a fost intotdeauna, in societate, un prilej de justificata mandrie, asociat notiunii de bravura, barbatie si nu de putine ori deschidea, el insusi, cele mai restrictive cercuri. Chiar daca au aparut si unele exagerari (pe timpul imparatului Wilhelm I-ul, al Germaniei doamnele coborau de pe trotuar cand se intalneau cu un ofiter), statutul conferit de posesia unui grad ... Mihail Batog-Bujenita   

 

Fuziunea nucleara - sursa durabila si curata  de energie a viitorului (1)

Analize si comentarii. Contextul energetic actual Civilizatia s-a dezvoltat pe masura ce omenirea a fost capabila sa valorifice tot mai eficient diferitele surse de energie.  Este stiut ca energia nu poate fi creata sau distrusa ci numai transformata dintr-o forma in alta.  Desi termenul de consum de energie este un termen deja clasic si utilizat  in mod frecvent, in fapt, cand  il folosim, el exprima  mai degraba energia transformata  decat pe cea consumata. La fel de bine este stiut ca nicio tehnologie de conversie a energiei  nu este lipsita de riscuri, de dezavantaje  si de producere a deseurilor. In contextul actual, puternic ...  Dr. Chim. Gheorghe Ionita

 

Postul Craciunului. Interviu cu dr. Ruxandra Constantina

Jurnalistica. Daca nu iti schimbi viata, la ce mai postesti ? Schimbarea bucatelor nu ajuta la nimic." (Sf.Ioan Gura de Aur). Data de 15 noiembrie marcheaza pentru credinciosi si Biserica inceputul Postului Craciunului. Acesta este primul post din anul bisericesc si ultimul din anul civil, data la care el urmeaza sa se incheie fiind 24 decembrie. Acest moment, prin durata lui de 40 de zile, ne aminteste de postul lui Moise de pe Muntele Sinai, cand acesta astepta sa primeasca cuvintele lui Dumnezeu, scrise pe Tablele Legii. Ne-am gandit sa marcam si noi acest moment printr-un interviu cu dna. dr Ruxandra Constantina, medic de medicina generala, specializata in apifitoterapie, care... Beatrice Cioba  

 

Partida de bridge a grofului Teleki

Istorie. In perioada 1945-1948, pe teritoriul statului roman au fost au fost depistate 17 organizatii subversive care actionau in special pentru culegerea de informatii si care - sub o forma sau alta - erau legate de Budapesta. Printre cele mai active s-au dovedit a fi "Miscarea de Rezistenta", "Hungarista" si "Asociatia anticomunista de tineret". Epurate de profesionistii vechiului aparat de informatii, nou infiintatele organe de securitate faceau fata cu greu situatiei, mai ales ca erau controlate de consilieri sovietici. Dupa 1960 situatia a inceput sa se schimbe, in sensul ca aparatul de securitate a inceput ... Corneliu Codrescu 

	

Informatii utile pentru Dvs.

 Colaborati la Agero

 Redactia

 Posta redactiei

 Lista de corespondenti

 Abonare buletin - Newsletter

 Impresii si felicitari

 Cautare articole  >>

Editoriale

HONORIFICABILITUDINITATIBUS

Pentru ce avem nevoie de atita machiaj? Nu exista nimic mai fantastic decit realitatea! Scriu cu vorbele lui Dostoievsky, nimic mai incredibil decit lucrurile servite noua zilnic cu chipul normalului. Luati si anul acesta cu "cut & paste" si aruncati de colo-colo, tratati ca niste deseuri toxice, satui de saracie, de umilinta si de hartuiala constanta, romanii au jucat hora unirii acompaniati de taraful de huiduieli. Baie de rusine la 1 Decembrie! Dregatorii, unul in capitala, altul la Alba Iulia, au batut pasul de defilare pe ritmul huiduielilor, deja componente ale Zilei Nationale.Maria Diana Popescu, Agero

Forum de discutii

Carte oaspeti
Linkuri diverse

Fenomenul Agero
Acolo, unde doua lumi se bat
Ave Agero! 

CLIPA - cea mai vechere revista romaneasca din Statele Unite in circulatie. Revista independenta de informatie socio-politica si cultura editata saptamanal in SUA.

 

Dictionar explicativ al limbii romane

 
  	  		 
AnunturiIstorieProzaJurnalisticaPoezieEconomieCulturaLimbi straineAnalize si comentariiActualitatea germanaComunicateImpressum

Revista Agero (R) ist ein Markenprodukt von NewAgero, Deutschland

Chefredakteur: Lucian Hetco (Deutschland). Stellv.Chefredakteur - Maria Diana Popescu (Rumanien). Redakteure: Ion Maldarescu, Cezarina Adamescu (Rumanien)

 
