Pena Nieto confunde nombres de libros y escritores en su visita a la FIL
En su participacion en la FIL, el precandidato presidencial cometio una serie de errores y confusiones al nombrar textos y autores
GUADALAJARA (CNNMexico) 

Al asistir como conferencista invitado a la Feria Internacional del Libro (FIL), el precandidato del Partido Revolucionario Institucional (PRI) a la presidencia de Mexico, Enrique Pena Nieto, aseguro que el escritor mexicano Enrique Krauze era el autor de La silla del aguila, novela escrita en 2003 por el tambien mexicano y Premio Cervantes de Literatura, Carlos Fuentes.
"Lei algo que seguramente en mi vocacion por la politica alentaba ese espiritu. Fueron varios libros, algunos, La silla del aguila, de Krauze", dijo en conferencia de prensa como respuesta a la pregunta de cuales libros habian marcado su vida.
Horas despues de su conferencia, a traves de la red social Twitter, Pena Nieto admitio el error: "La Presidencia Imperial de E Krauze y La Silla del Aguila de C Fuentes, dos libros que disfrute leer y hoy confundi. Se los recomiendo".
En la conferencia de prensa, durante mas de cinco minutos, Pena Nieto intento recordar nombres de libros, de autores, pero no lo logro y tuvo que pedir ayuda de la gente presente en el salon donde se llevo a cabo la conferencia, para que le ayudaran a recordar.
"La verdad es que cuando leo libros, me pasa que luego no registro del todo el titulo, me centro mas en la lectura, pero mas o menos te da una idea de los libros que he leido", ofrecio como excusa al reportero.
Enrique Pena Nieto insistio con la obra de Krauze: "Hay  otro libro de el mismo que quiero recordar el nombre, sobre caudillos, no recuerdo el titulo exacto...  ?eh?", intentaba escuchar a quienes lo orientaban sobre el titulo, pero al no acertar opto por describir lo que en ese libro leyo.
Enrique Krauze recibio en 1976 el Premio Magda Donato, por su libro Caudillos culturales en la Revolucion mexicana y ha dedicado gran parte de su obra a hablar sobre la historia de Mexico.
Pena Nieto no lograba salir del berenjenal donde se adentro aun mas cuando intento traer a la mente un libro mas de Krauze.
"...de ahi incluso la antitesis de ese libro, las mentiras donde habla de la mentira sobre... (rie nervioso), me quiero acordar del titulo del libro... ahi la dejamos en La silla del aguila, aqui hay unos que leen mas, deben acordarse mas cual es...", dijo al pedir ayuda.
Los asistentes a la conferencia de prensa entre los que se encontraban decenas de reporteros y colaboradores de Pena Nieto, intentaban ayudarlo pero ante los escasos datos que ofrecia el precandidato no lograban hilar una obra completa.
El exgobernador del Estado de Mexico si fue preciso al hablar de dos obras: La Biblia, ademas de Kane y Abel, y La hija prodiga del escritor ingles Jeffrey Archer, quien tambien fue politico y paso cuatro anos en la carcel por el delito de perjurio.
"La Biblia es en algun momento y algunos pasajes biblicos, no hablo de haber leido toda La Biblia, pero si lei algunos pasajes", dijo en primer termino como respuesta a sus lecturas preferidas.
Pena Nieto aseguro que actualmente lee La inoportuna muerte del presidente, aunque volvio a dudar sobre el titulo: "...que no he terminado de leer, pero... si se llama asi, ?no?".
"...si, como no, La inoportuna muerte del presidente, alguien recuerdeme quien es el autor, porque deberia senalarlo... ?como?..." Algunos de los asistentes dijeron nombres pero el precandidato no alcanzo a escuchar. "?Como?, ?Tomas?, ?Tomasino?", intento acertar sin lograrlo.
Alfredo Acle Tomasini es el autor de la obra a la que hacia referencia Pena Nieto, en la que el escritor narra la ambicion de varios politicos por disputarse el botin de poder, tras la supuesta muerte del presidente ocurrida en la residencia oficial de Los Pinos.
Otro politico que ha cometido una serie de errores vinculados a la literatura es el expresidente de Mexico, Vicente Fox. El ultimo de ellos fue en octubre de 2010, cuando en su cuenta oficial de la red social Twitter,  le atriubyo falsamente a Jorge Luis Borges el haber ganado el Premio Nobel.
Enrique Pena Nieto asistio a la FIL como ponente principal en el Encuentro Internacional sobre Cultura Democratica, en la que ofrecio los lineamientos generales de su propuesta politica para alcanzar la presidencia de Mexico, descritos a detalle en le libro Mexico la gran esperanza, que tambien se promueve en la feria.
El priista acudio acompanado de su esposa y actriz, Angelica Rivera, en medio de un fuerte dispositivo de seguridad y de decenas de personas que se arremolinaban a su paso. A su llegada lo esperaban un grupo de simpatizantes y militantes del PRI, quienes lo recibieron con mariachi.
Moreira tuvo una actitud "prudente" al renunciar al PRI
Antes de abandonar la FIL y durante la conferencia de prensa, Pena Nieto, reconocio la actitud "prudente" de Humberto Moreira al renunciar a la dirigencia nacional del PRI, tras ser acusado de manejo irregular de recursos durante su gestion como gobernador de Coahuila.
"No tengo mas que en lo personal un reconocimiento a su trabajo, como dirigente del partido, a los resultados positivos  que dio al priismo y a la decision prudente que el ha tomando, para privilegiar el proyecto nacional, para privilegiar el proyecto que el partido tiene por delante, y que estos senalamientos y descalificaciones que se han dado no vengan a empanar el esfuerzo de todo el priismo", concluyo.
