45.000 alemanes evacuados por hallazgo de bombas de la Segunda Guerra Mundial
Por  Rick Noack, CNN
Berlin, Alemania (CNN) - La vida se ha detenido en la ciudad alemana de Coblenza, en donde 45.000 personas -casi la mitad de su poblacion- han sido evacuadas despues del descubrimiento de varias peligrosas bombas de la Segunda Guerra Mundial.
"Es la mayor evacuacion alemana desde el final de la guerra", dijo el domingo Ronald Eppelsheim, vocero de los bomberos.
Durante 65 anos, el Rin oculto tres bombas que fueron lanzadas por aviones de guerra estadounidenses y britanicos en los anos finales de la guerra. Cuando el agua bajo a niveles record la semana pasada en el rio, las bombas fueron finalmente halladas.
"Mediante pasaba el tiempo, y Coblenza estaba siendo reconstruida, las bombas se volvieron mas peligrosas", dijo el domingo Jurgen Wagner, miembro del escuadron de remocion de bombas.
El mas grande de los explosivos es una bomba britanica de 1,8 toneladas que tiene el poder de destruir el centro de la ciudad, segun informo el cuerpo de bomberos.
Pero la atencion no esta sobre la bomba mas grande, sino sobre la mas pequena, una bomba estadounidense de 125 kilogramos. "Esta se ha transformado por el impacto con el suelo. Podriamos tener serios problemas desactivando su detonador", dijo Wagner.
Pero las 45.000 personas evacuadas estan esperando a que los bomberos terminen su trabajo.
La semana pasada, cientos de voluntarios empezaron a evacuar dos hospitales y siete casas para personas mayores. Una prision y numerosos hoteles tambien estan afectados.
En la manana del domingo, las autoridades declararon al centro de Coblenza como "zona prohibida". Cerca de 1.000 funcionarios estan recorriendo la ciudad para asegurarse que nadie permanezca alli.
"Solo cuando estemos seguros de que todos los 45.000 alemanes hayan abandonado la ciudad el equipo antiexplosivos podra empezar a operar", dijo Eppelsheim.
El cuerpo de bomberos construyo un muro de mas de 2.500 sacos de arena desde que las bombas fueron halladas en el rio. Bombas de agua que drenan parte del rio ayudan a asegurar que dos equipos (de cuatro hombres cada uno) puedan desactivar las bombas con precision.
Eppelsheim dijo que es optimista de que la operacion sea exitosa.
"La gente en Coblenza esta acostumbrada a hallazgos de bombas", dijo.
A pesar de los inconvenientes para los evacuados, la situacion pudo haber sido peor. "Si hubieramos encontrado una bomba incluso mas grande, hubieramos sido obligados a evacuar los 100.000 ciudadanos de Coblenza", afirmo Eppelsheim.
La desactivacion de bombas es una practica comun en Alemania. El ano pasado, una bomba exploto en el poblado de Gotinga, matando a tres miembros del escuadron de antiexplosivos.
Durante la Segunda Guerra Mundial, alrededor de 257 bombas aereas britanicas fueron lanzadas solamente en Coblenza, segun afirmo el cuerpo de bomberos. No se sabe cuantas de ellas no explotaron y han sido olvidadas.
Los escuadrones antiexplosivos solo han podido desactivar tres de ellas hasta ahora.