Menos televisores, mas bebes:    A Japon le falta sexo!
Hong Kong (CNN) - Desde el punto de vista de un economista, la medicina para curar los males de Japon en los ultimos 20 anos ha sido"   Gasta el dinero Japon, gastalo!".
Desde el punto de vista demografico la frase cambia a: "Procrea Japon, procrea!"
Una encuesta realizada hace una semana muestra los problemas de este ultimo punto.
El numero de hombres solteros ha llegado a un punto record en esta nacion de 130 millones de habitantes, segun un estudio del Instituto Nacional de Poblacion e Investigacion de Seguridad Social.
La cantidad de hombres solteros de 18 a 34 anos subio 9,2%, desde el ultimo sondeo en 2005. Alrededor de 61% de los hombres solteros no tienen novia, mientras que la mitad de las mujeres adultas encuestadas no tienen marido ni novio. Y es peor aun: el 45% de los hombres y mujeres que no tienen pareja, no estan interesados en tenerla.
El estudio tambien muestra que uno de cada cuatro hombres y mujeres solteros de 30 anos, nunca ha tenido relaciones sexuales. La gran mayoria de las personas encuestadas (86% hombres y 89% mujeres) quisieran casarse algun dia, pero segun los autores del estudio, el gran impedimento es financiero: mas del 40% de los solteros dijeron que las preocupaciones monetarias influyen al momento de tomar una decision.
?Es realmente asi el tema? En el estudio el 90% de las mujeres jovenes japonesas dijeron preferir la solteria.
Al mismo tiempo estas cifras se comparan con un estudio realizado a principios de ano por la Asociacion de Planificacion Familiar que mostraba que el 36% de hombres entre 16 a 19 anos eran "indiferentes o aversos" a tener relaciones sexuales, un aumento de 19% respecto a un sondeo de 2008. Lo mismo pasaba con las adolescentes, donde 59% de las jovenes decian no estar interesadas en el sexo; un incremento de 12% respecto al sondeo anterior.
Estas estadisticas parecerian apoyar el termino "hombre herbivoro", acunado por la autora Maki Fukasawa en 2006, en una serie de articulos sobre como venderle a una generacion de jovenes japoneses. "En Japon el sexo es traducido como una relacion en la carne -Fukasawa dijo a CNN en 2009- entonces decidi llamar a estos jovenes "hombres herbivoros porque no estan interesados en la carne"
Todo apunta hacia un desastre demografico para Japon, que tiene una de las tasas de nacimiento mas bajas del mundo: 1,34 nino, por debajo de 2,1; el numero necesario para un reemplazo estable de la fuerza laboral, algo que el pais necesita con mayor premura dado que mas de 1/5 de su poblacion es mayor de 65 anos.
Ademas no ayuda la actitud conservadora respecto a la inmigracion de trabajadores y la estricta politica en el tema, por lo que la tercera economia mundial no vera solucionado el tema de la falta de mano de obra con extranjeros.
Hace tres anos, la organizacion mas grande del pais, Keindanren, comunico a sus empresas que permitan mas tiempo libre a las parejas casadas, para que ayuden a levantar la tasa de natalidad en el pais.
Aparentemente por las cifras del ultimo sondeo, las parejas japonesas no estan haciendo sus deberes.