Latinoamerica y el Caribe piden que el narcotrafico sea una lucha comun
Durante la integracion de la comunidad que reune a 33 paises, los mandatarios pidieron analizar la estrategia regional
Sabado, 03 de diciembre de 2011 a las 14:43
La CELAC dependera de los paises lideres latinos
CELAC: Hugo Chavez propone crear un banco
El Celac, es la integracion de latinoamerica
33 paises conforman la CELAC
(CNNMexico)

El narcotrafico es un problema para todos los paises que integran la recien creada Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribenos (Celac), coincidieron este sabado en Caracas sus integrantes.
El presidente colombiano, Juan Manuel Santos, fue quien mas enfasis puso en el tema, al insistir que la Celac debe llevar el debate sobre el narcotrafico ante la Organizacion de las Naciones Unidas, segun un reporte de EFE.
"Bien valdria la pena analizar, simplemente sentarnos a discutir si lo que estamos haciendo es lo correcto, si lo que estamos haciendo nos va a llevar al objetivo final, si vamos a poder vencer este flagelo o hay otros mecanismos", indico, al reconocer que si bien ha habido avances en Colombia, el problema no esta resuelto y se ha trasladado a otros paises.
La presidenta de Argentina, Cristina Fernandez, invito a abordar el problema "de forma comunada, de forma mas seria frente a los paises consumidores y desarrollados (...) porque America Latina se queda con los muertos, las armas y la droga; y con el dinero se quedan otros".
Tambien abordo el lavado de dinero: "Los lideres de la droga son latinoamericanos y no encontramos nunca donde lavan esas ingentes cantidades de dinero", dijo, segun la agencia espanola.
Alvaro Colom, mandatario de Guatemala, indico que los paises consumidores de droga deben asumir una mayor corresponsabilidad en el combate al narcotrafico, de acuerdo con un reporte de Notimex.
Mientras los paises desarrollados no controlen el flujo de capitales, armas y quimicos precursores hacia Latinoamerica, la "region seguira pagando con sangre, terror, miedo y un gran sacrificio humano", sostuvo.
El narcotrafico se ha convertido en el "mejor instrumento (de Estados Unidos) para oprimirnos y dominarnos", aseguro el presidente de Bolivia, Evo Morales.
El presidente chileno Sebastian Pinera expreso su apoyo a Mexico por la lucha que sostiene contra el crimen organizado. "Es una lucha que vale la pena dar porque el narcotrafico y el terrorismo significan muerte, dolor y sufrimiento", aseguro, segun un reporte de la agencia Notimex.
Mexico aplica la Estrategia Nacional de Seguridad desde diciembre de 2006 para combatir al crimen organizado, lo que ha derivado en la muerte violenta de mas de 34,000 personas desde esa fecha hasta diciembre de 2010, segun cifras del gobierno federal.
Ademas, los 33 mandatarios de Latinoamerica y el Caribe acordaron la creacion de la Celac como "unico mecanismo de dialogo y concertacion" de la region, informo Notimex. 
El objetivo de la Celac sera avanzar "en el proceso de integracion politica, economica, social y cultural haciendo un sabio equilibrio entre la unidad y la diversidad de nuestros pueblos", indicaron los gobernantes en la Declaracion de Caracas. 
La Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribenos (Celac) debera ademas coordinar las posiciones de los 33 paises miembros ante otros foros globales, se indico en el documento final suscrito al termino de dos dias de trabajos en la capital venezolana. 
Los jefes de Estado y de gobierno de la region senalaron que con el nuevo bloque la Cumbre de America Latina y el Caribe sobre la Integracion y Desarrollo (CALC) y el Grupo de Rio "cesan formalmente en sus acciones y dan paso a la Celac". 
Sin embargo, precisaron que las declaraciones, resoluciones y comunicados de la CALC y del Grupo de Rio pasaron a integrar "el patrimonio historico" del nuevo bloque, que excluye a Estados Unidos y a Canada.
Pinera asumio este sabado la presidencia protempore de la Celac y sera el anfitrion del foro que se realizara en 2012.
La reunion, marcada por la presencia del anfitrion, el venezolano Hugo Chavez, concluyo este sabado con la aprobacion del Plan de Accion de la CELAC, el cual detalla los procedimientos que se seguiran en el foro.
El presidente de Mexico, Felipe Calderon, considero que habia nacido una "nueva America", mientras que el uruguayo Jose Mujica, describio la creacion del organismo como la "segunda independencia" de America.
La presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, coincidio en que solo una region integrada puede avanzar.
"Tenemos que perseguir la integracion, nuestro nuevo paradigma asi lo exige", dijo Rousseff, sobre el primer foro que reune a todas las naciones de America Latina y el Caribe, y que representa a 600 millones de personas.
