Liga Arabe le da nuevo ultimatum a Siria
(CNN)  La Liga Arabe establecio un plazo que vence este domingo para que Siria acabe con la represion contra los manifestantes opositores al gobierno, informaron medios de Qatar.

Funcionarios de la Liga respondieron a la peticion de Damasco de hacer algunas aclaraciones a la iniciativa, pero no hicieron cambios esenciales, segun dijo el ministro de Exteriores de Qatar.
Ahora depende del regimen sirio de firmar los documentos para acordar el fin de la violencia, dijo el ministro qatari de relaciones exteriores Sheikh Hamad bin Jassim. "Estamos esperando una respuesta de ellos", dijo el funcionario a la agencia de noticias de Qatar el sabado.
La Liga Arabe se reunio en Doha, la capital qatari.
El plazo fue anunciado el mismo dia que la Liga emitio mas informacion sobre las sanciones a Siria establecidas el mes pasado, incluyendo congelar bienes de 19 altos funcionarios relacionados con el presidente Bashar al-Assad. Entre los funcionarios estan Maher al-Assad, hermano del presidente. Las sanciones tambien incluyen la prohibicion a los funcionarios sirios de viajar a paises arabes y la reduccion en un 50% de los vuelos desde y hacia Siria informo la agencia de noticias.
Ahmed Hamoudi, coordinador general de la Coordinacion de la Revolucion Siria, organizacion que opera en Egipto, expreso su escepticismo sobre si las sanciones ayudaran a terminar con el regimen de 11 anos de al-Assad.
"Las sanciones economicas de la Liga Arabe tienen el buen proposito de presionar y debilitar al regimen sirio, pero no creo que la Liga Arabe sea capaz de cumplir las ambiciones politicas de los sirios: derrocar al regimen de al-Assad", afirmo Hamoudi.
"Queremos ver el expediente sobre Siria llevado al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y queremos medidas mas inmediatas, como una zona de prohibicion de vuelos y una zona neutral en la frontera con Turquia".
El mes pasado, la Liga Arabe establecio un plazo para que Siria accediera a permitir observadores para monitorear las manifestaciones civiles, de lo contrario Siria se enfrentaria sanciones economicas.
Damasco no cumplio el plazo, lo que llevo a los ministros de Finanzas de los paises arabes a recomendar sanciones economicas.
Funcionarios de la Liga Arabe le han pedido al regimen sirio terminar la violencia contra los manifestantes que piden la salida del presidente.
El numero de muertes ha llegado a al menos 4.000 -desde que la respuesta del gobierno empezo a mediados de marzo- y puede aumentar, dijo el jueves Navi Pillay, alto comisionado de derechos humanos la ONU.
Las protestas contra al-Assad empezaron en febrero. Las manifestaciones -que se han presentado en todo el pais- piden su destitucion y la realizacion de elecciones democraticas.